---------------------------------------------


 Елин Николай , Кашаев Владимир
 Солнечная активность

 Николай Елин, Владимир Кашаев 
 СОЛНЕЧНАЯ АКТИВНОСТЬ 
 Лев Никодимович Швыков пришёл с работы расстроенный и, категорически отказавшись от ужина, плюхнулся прямо в пальто на кровать. 
 - Что это с тобой? - сочувственно спросила жена. - На тебе лица нет. Неужели опять Серёгин премию получил? 
 - Хуже! - буркнул Швыков. 
 - Алёшичеву путевку в санаторий дали? 
 - Ещё хуже! 
 - Куда ж хуже? - развела руками жена. 
 - Газеты надо читать, - раздражённо заметил Лев Никодимович. - Ничего ты никогда не знаешь! Всегда все новости от посторонних узнаю! 
 - А что такое? - не на шутку встревожилась жена. 
 - "Что, что"! Мне сегодня Ярдов в курилке рассказал: оказывается, наступает год солнечной активности! 
 - Ах, вон что, - с облегчением вздохнула жена. - Да наплевать на эту активность! Нам-то что? 
 - Как что? Ты что, не знаешь, что это сопровождается разными ураганами, землетрясениями, ну и вообще, всякими передрягами. Теперь жди неприятностей! Я уже сегодня брюки порвал. За гвоздь зацепил... Сейчас начнётся! У машины опять колесо снимут. В ателье новый костюм запорют. На работе - выговор... Тьфу! Но хуже всего, конечно, с дачей. Правда, землетрясение, я думаю, до неё не докатится. А вот если ураган... 
 - Да ведь ураганов особенных у нас тоже никогда не было, - робко возразила жена. - Они ведь где-то там далеко бушуют. 
 - А вдруг до нашей дачи дойдёт? Крышу сорвать может. Крыльцо унесёт, оно гнилое. В веранде цветные стекла повылетят... Чтоб она провалилась, эта активность! 
 - Жальче всего клубнику, - жалобно сказала жена. Сколько сил на неё положили - и вот на тебе! Хоть клубника, может, и не очень хорошая, не такая, как у Лебедевых, а всё равно жалко... 
 - Лебедевым-то что! - со злостью произнёс Лев Никодимович. - У них дача вон какая громадина, ей, конечно, ничего не сделается! Им на этот ураган начхать... Хотя... - Швыков задумался. - Хотя как сказать... Против хорошего урагана, пожалуй, и лебедевская дача не устоит. Всё-таки, как ни крути, год активного солнца - это тебе не шутка! Если только настоящая активность будет, то и даче их крышка и клубнике хвалёной хана! 
 Лев Никодимович представил себе эту картину, и у него немного отлегло от сердца. 
 - Да, - кивнула жена, - им в случае чего ещё хуже придётся. У них клубника дороже, чем наша, на базаре идёт. Да и дачка у них получше. 
 - Н-да, - оживился Швыков. - И в гараже у них "Жигули" стоят. Новенькие! Хо-хо! Не чета нашему "Запорожцу"! 
 Он с улыбкой потёр руки. Потом встал с постели, снял с себя пальто и аккуратно повесил его на плечики. 
 - И сын у них как раз в этом году в институт должен поступать, - вспомнила жена. 
 - Правда? - обрадовался Лев Никодимович. - Ну-ну... 
 Он вышел в переднюю, тщательно вытер ноги о коврик, причесался перед зеркалом, потом повернулся к жене и ласково поцеловал её в лоб. 
 - Добрый вечер, Зинуша! А ты знаешь, что я придумал? Давай-ка доставай стопки! Доставай, доставай, не жмись... - И, покровительственно похлопав её по плечу, добавил: - Выпьем, Зиночка, за солнечную активность!