---------------------------------------------


 Силецкий Александр
 Солнечная сторона

 Силецкий Александр Валентинович 
 Солнечная сторона 
 Диллия 
 Отличная выдалась погода, просто загляденье!  Еще два-три таких денька - и кончено... Начнутся бури, ветры ураганной силы поднимут к небу зыбкие пески, померкнет солнце над планетой и накатит осень. Время, когда все живое цепенеет...  Работу придется прервать до весны.  До весны... Долгий срок!  Так что надо спешить, успеть еще хотя бы малость. Это ведь тоже приблизит долгожданный миг - Начало Единения и Благодати.  Что ж, думал Фрам, вышагивая по кабинету, за год мы сделали совсем немало. Если будем так и впредь... Главное - не сбиться с темпа. И каждый год все больше и быстрей. И лучше - безусловно!  Он распахнул окно.  Там, внизу,- до горизонта - клокотала стройка.  Бесподобная симфония труда, а он, Фрам, - дирижер, несравненный маэстро. Творец! Это так...  А сколько прежде было споров и сомнений, как он воевал!.. Все позади.  Победа?  Хорошо бы...  Стройка рвалась в пустыню, через бесконечные барханы и солончаки - в глубь континента, а с противоположной стороны, как и здесь, тоже рыли канал, прокладывая русло небывалой искусственной реки, чтобы когда-нибудь точно посреди материка, единственного на планете, без ручьев и водоемов, иссушенного знойным солнцем, концы канала встретились, образовав Великий Водный Путь, который напоит не знающие влаги земли, даст им жизнь...  Это лишь начало, думал Фрам. А сколько еще впереди!.. На смену нам придут другие, внесут свои коррективы, но дело, самое дело - останется. Это прежде человек ютился возле узкой линии прибоя, на океанском берегу. Пустая суша нас разъединяла. Но теперь...  Да, только вместе все мы одолеем эти мертвые пространства, взрастим сады, преобразим природу... Будет много каналов. Пока таких вот, мелких, узких, не слишком прочных и несовершенных... Потом придумают иные - лучше, крепче. Но, старые и новые, будут они повсюду. И вечно будет сад цвести, рождая радость и любовь, и красоту, и мир - всегда! Ведь нам самим возделывать свой сад...  "Лишь бы не плакало..." В детстве я выдумал себе игру: на большом листе ватмана, вооружившись красками и кистью, я нарисовал свой, воображенный мир, с безбрежным океаном и континентом средь него, - так получилась карта, пестрая, удивительная, ничуть не похожая на нашу, земную.  Я придумал контуры государств и государствам дал названия, нанес на карту разной величины кружки-города, а когда все было готово, положил этот раскрашенный мир на свой письменный стол и принялся фантазировать, воображая, как живут люди в изобретенных мною странах, как они воюют друг с другом, открывают далекие острова...  Я играл целыми днями, придумывал для каждого государства историю, законы; кое-где даже случались революции - честно говоря, их я устраивал по собственному усмотрению, не слишком-то считаясь с тем, что служит истинной причиной этих социальных потрясений.  Короче, я сотворил свою планету и развлекался, забавлялся с нею, как порой другие забавляются с электрическими железными дорогами или оловянными солдатиками, с той лишь разницей, что этот мир я создал сам.  Я делался старше, но игра - а бог ее знает, насколько это теперь уже была игра? - не прекращалась, только свою карту, тоже повзрослевшую, несколько потрепанную и уцветшую, я убрал, чтоб не мешала, со стола и перевесил на стену.  Со временем мои сверстники взялись исподволь подсмеиваться надо мной и этим моим "странным хобби" (надо же им было как-то все назвать!) и стали именовать меня не иначе, как "милый чудак", но я не обижался.  Сам-то я нисколечко не верил в собственную чудаковатость, однако и других разубеждать не собирался.  Разубеждают в двух случаях: либо когда хотят выдать за истину свою неправоту, либо когда пытаются доказать неправоту остальных.  Мне это было совершенно ни к чему.  Ни то ни другое.  А он все висел и висел на стене, мной нарисованный когда-то и вечно мой мирок - красный, черный, белый, желтый, голубой...  Десятое измерение, солнечная сторона той поры, которая зовется детством... 
 Диллия 
 Вытянув ноги к электрокамину, Фрам курил в своем любимом кресле, и отдыхал, и наслаждался этой краткой отрешенностью от всяких дел.  За окном стоял холодный вечер, пронзительный осенний норд дул с континента, предвещая скорые песчаные бури, и где-то там, в дали и мраке, вбивали последние сваи, закрепляющие берега канала.  Последние в этом году...  Заливисто ударил телефон.  Фрам поморщился, чуть помедлил и снял трубку:  - Слушаю.  - Шеф! - с другого конца провода летел взволнованный, почти мальчишеский голос. - Шеф! Вас ждут на митинге! Мы кончили! Есть смычка! Канал пробит!  - Это невозможно!  - Да нет же! Точно! Успели раньше всяких сроков!  - Вот чудеса, - прошептал Фрам. - Дождался все-таки... Ну, поздравляю! Ну, молодцы! Всех обнимаю!  - Машина ждет вас у подъезда.  - Буду через три минуты.  - Да, шеф... - голос в трубке замялся, - тут одно обстоятельство...  - На месте все обговорим.  - Это частный разговор... Возможно, я не прав...  - Ну, что такое?  - Понимаете у всех у нас... Словом, такое чувство, будто за нами следят... Вот уже месяц или два...  - Свыше? - нервно хохотнул Фрам. - Незримое око?  - Не знаю. Но... Слишком уж все быстро...  - Чушь! - прервал Фрам. - Вы говорите ерунду! Действительно хорошо, что вы спросили сейчас... Не понимаю, откуда такие мысли берутся?!  Но ведь он и сам - не раз, не два - ловил себя на том, что испытывает удивительное неудобство, скованность, стесненность, что ли...  Нет, немыслимое дело, не бывает!  Чтоб кто-то взял вдруг - и помог?..  Вот просто так?!  И тем не менее строительство закончилось. Внезапно, как по волшебству...  И это чувство, неприятное донельзя, словно кто-то смотрит на тебя, глядит подолгу, с любопытством... Покуда ни во что не вмешиваясь, только наблюдает...  Может быть, и впрямь? Может...  - Ладно, - повторил он, - ждите меня через три минуты. И не очень-то болтайте. Не все это любят.  "Суета сует..." День вращался, вбирая в себя новые дела и новые заботы, точно волчок вокруг невидимой, изломанной оси...  -... Вы знаете... Отойдемте-ка в сторонку. Вы знаете, под вас тут кое-кто копает...  - С чего бы это?  - Зависть, наверное. Скверное это чувство - зависть.  - Господи, нашли кому завидовать!  - И все же... Есть такие... Ради себя - на все готовы.  - ...Подумать только, наш проект забраковали!  - Да-да, мне кто-то говорил.  - Но ведь не справедливо это! Новая ж идея! Всплеск!  - Не нам судить...  -...А как вам нравится мое новое платье? Весь отдел сказал "О!", а вы даже не заметили, - огорченно-кокетливый взгляд из-под нафабренных ресниц, и самодовольная улыбка, понуждающая к одобрению.  - Ну, еще бы! Платье - блеск! Такое декольте, что вас не видно.  - Фу, какой вы грубиян. Я так и знала... Кто-то доверительно берет за лацкан пиджака и - громким шепотком:  - Слыхали, коллегу-то нашего - ну, не буду называть фамилий, вы же понимаете... - на повышенье, говорят... А за что? Уж кого-кого...  - Так это надо бы нас с вами! Знаю. Я все знаю. А этому коллеге - мой привет. За ним давным-давно должок. Вот вы привет и передайте...  Телефонный звонок, трубка припечатана к уху:  - Что? Что вы сказали? Да, конечно... Это - вас. Только, прошу, не три часа! Мне должны позвонить.  - Ну, что вы! Разве я когда-нибудь...  А на стеклянном шкафу белым флюсом, как пластмассовый гнойник, торчит радиоприемник и поет, заливается соловьем - черт бы его побрал, ничего не различишь, кругом и так галдеж несусветный, все разом говорят, будто не виделись сто лет, и вентилятор гудит: жара - ив комнате, и на улице, - и приемник не смолкает, кого-то вызывает шеф, беготня, толкотня - и так целый день, с девяти до шести, а на столе - кипы бумаг, и надо во всем, во всем увидеть смысл и разобраться...  Я возвращаюсь домой усталый, и меня почему-то все раздражает.  И люди, снующие мимо, и автомобили, и дома с витринами, и разговоры кругом - волей-неволей покупаешь вечерний выпуск газеты, чтобы с умным видом пробежать ее глазами, покуда качаешься на мягком сиденье вагона метро, иначе придется глазеть по сторонам и видеть таких же усталых, раздраженно-серьезных людей...  Так. Где-то кто-то устроил заговор... Задули новую домну... Отрапортовали... Обокрали... Убили... Подписали...  И - разные разности про пакты, объединения, про насилия и агрессии везде, по всей планете, одни нападают, другие защищаются, третьи делают вид...  Я вылезал из метро, немного обиженный и немного опустошенный, - каждый прожитый день словно отсекал от моей души частицу чего-то, мне самому до конца не понятного, - и я плелся домой, чтобы замкнуться в четырех стенах, где тоже все стало до отчаяния привычным, почти незыблемым и оттого, может, чуть ненавистным, хотя нет, вру, карта на стене всегда была удивительна, и я мог, захоти того, стоять перед ней часами, не думая ни о чем - просто разглядывая забаву, прихоть дальнего, навсегда пропавшего детства.  Однажды я заметил странную деталь: какая-то тонкая ниточка, черточка, новая для меня, возникла вдруг на раскрашенном ватмане - она была прямая, точно прочерченная по линейке, и тянулась от самого берега в глубь материка, а с другого берега, с противоположного конца, такая же волосинка устремлялась ей навстречу...  Сначала мне показалось: простая пылинка!  Я даже попытался сдуть ее, подковырнуть ногтем - напрасно, линия не исчезала.  Я уж и забыл, когда прикасался к Диллии в последний раз - так назвал я выдуманный мир, есть нечто общее, созвучное со словом "идиллия", а мне так хотелось, чтоб хоть в фантазии моей все было просто, мирно и настроено на поэтический лад: идиллия - Диллия, и все такое прочее...  Да уж, идиллия...  Моя работа, решил я, глядя на странные линии на карте, зачем-то начал и кончил... Все бывает.  Я вдруг вспомнил дневную суету, все эти заботы, что окружали меня постоянно, и мне сделалось в тот миг тоскливо и неуютно, будто я вновь очутился в обширной, обставленной с претензией на модный шик приемной своего начальника.  Я ощутил себя ужасно одиноким и, по сути, никому не нужным, посторонним, как Человек, - все, наверное, гораздо проще, и никакого Человека во мне нет, а появись он, неизвестно еще, что подумают Окружающие - у них-то всегда есть мнение на этот счет...  Зависть, недоверие? Да?  А потом пойдут гулять вздорные сплетни: дескать, суета сует, глядите и любуйтесь - перед вами Человек...  А что это такое? С чем его едят?  Нет уж, глупости, не буду я никогда Человеком для Них, не хватает мне жизненного безрассудства, и доказывать ничего я не умею.  Зато для обитателей нарисованного мирка (я и сам не заметил, как снова втянулся в игру) - для них я вполне сгожусь в Человеки.  Нужно только быть Добрым и Справедливым...  Смешно...  Стою возле карты и размышляю: кто я для нее? Хозяин? Вздорный автор? Или теперь неожиданный творец чудес?  Да и неожиданный ли?..  У меня в тот вечер было странное настроение.  Хотелось сотворить нечто доброе и бескорыстное, помочь кому-то - кругом такой бедлам и столько дряни лезет из людей, которые на деле, ей же богу, вовсе не плохи, но тщатся не отстать от Жизни...  Насилие, везде насилие...  И чтобы избавиться от него, нужно всего-то ничего - убрать безмолвную пустыню между людьми, стереть, перекроить, заполнить смехом, пеньем птиц и шелестом листвы...  Пробить каналы, что сумеют оживить пустыню, соединят сердца, - и не один, конечно, одного мало, их надо тысячи построить - из конца в конец, чтоб каждый знал: вот путь, кратчайший из возможных, который приведет к друзьям...  Сделать так, чтобы люди всюду стали братьями и разом отринули вражду...  Если на Земле никак пока нельзя, то хоть в фантазии...  И тогда я взял шариковую ручку и соединил две ниточки, уходившие в глубь материка.  Пусть воображенный, но все-таки канал!..  - Ну что, картинка? - спросил я и хитро подмигнул пестро раскрашенному листу. - Довольна? Не беспокойся, все получится, как надо. Ведь, правда, кому-то легче вздохнулось? Погоди, это только начало...  Я схватил линейку и принялся вычерчивать прямые, одну за другой, по всему нарисованному континенту - я как бы заново творил его, свой настенный мирок - красный, черный, белый,, желтый, голубой...  Я утверждал свой собственный, может наивный для других идеал и верил в него, потому что без веры нет истины, а голая истина - идол только для глупца.  Я трудился целый вечер и спать отправился, когда уже была глухая ночь.  Полторы тысячи линий-каналов расчертили карту, соединив все самые далекие бухты и полуострова, как паутиной, оплетя пустыню, и мир мой сделался прекрасен - по-прежнему пестрый, по-прежнему прихотливый, он наконец обрел, как мне казалось, то единственное, чего ему все время не хватало, а именно: гармонию, прямолинейность и простоту, простецкую, смешную даже для кого-то, но все же - простоту.  Пожалуй, что я выполнил свой долг - тот день, тот вечер не пропали даром...  Я засыпал, а вокруг неслышно пели хоры, повторяя в унисон одно лишь слово: гармония, гармония, гармония...  Как яблоня в цвету, где все едино и прекрасно...  Как яблоня в цвету... 
 диллия 
 Трубка погасла.  Фрам с раздраженьем отшвырнул ее и начал торопливо набивать другую.  У дверей толпились подчиненные, соратники, ученики - все, кто пришел поздравить и... совместно удивиться.  - Или я с ума сошел и, значит, вы тоже все не лучше, или воистину чудеса на свете не перевелись, - окутываясь дымом, заговорил Фрам. - Ведь не было ничего! Вчера еще... Даже намека никакого. А сегодня!..  Всего три дня назад он уповал при жизни завершить хоть этот, первый и единственный, канал - на большее рассчитывать не приходилось, - и вдруг...  - Полторы тысячи! - громким шепотом воскликнул Фрам. - За одну только ночь! А кто построил? Мы? - тут он махнул рукой и совсем уже тихо, словно обращаясь сам к себе, договорил: - Чего теперь скрывать? За нами кто-то наблюдает. Другого объясненья нет. По крайней мере, я его не вижу.  Трубка вновь погасла. Кто-то услужливо щелкнул зажигалкой.  - Дело серьезное, - сказал Фрам, присаживаясь на краешек стола. -- Нам помогли. Это точно. Но зачем? Почему? Мы не знаем. Может, не узнаем никогда. Впрочем, суть не в этом. Главное другое: каналы есть! Соединяют берега, стирают узкие границы... Время вражды навсегда миновало!  По кабинету порхнул радостный шумок.  - Фраму нашему - ура! - крикнул кто-то хорошо поставленным басом.  - Ах, оставьте, - поморщился Фрам. - При чем здесь я? Да, идея моя, но исполнение...  - Инопланетная цивилизация?  Вновь - напряженное внимание, вновь - чуткая готовность следовать малейшим указаниям...  - Все возможно. Я знаю только одно: кто бы это ни был, мы обязаны отблагодарить. Это наш долг, черт побери!  - Но как, как воздать?  - Затем-то я и собрал вас всех. Думайте, друзья! Оцените наши возможности, наши ресурсы...  - Так ведь сразу и не сообразишь...  - А зачем спешить? Тому, кто дал, порядочные люди возмещают вдвое. Не так уж это просто. Но, поймите, - надо, надо! Мы с ходу влетели в грядущее. Вот оно! Вот то, о чем всегда мечтали! Единение и Благодать, Всеобщий Мир... Да, новая эпоха. Ну так будем достойны ее!  "...и все суета" Проснулся я, как всегда, с трудом и, не разлепляя век, привычно-долго шарил рукой по полу, возле кровати, где громко заливался будильник, но так и не смог прервать окаянного звона.  Волей-неволей пришлось вставать.  Только тут я вспомнил, что сегодня - суббота, на службу не идти и, стало быть, спешить совершенно некуда.  Будильник, надо думать, я завел по обыкновенной рассеянности.  Я врубил для бодрости магнитофон - "умч-думч" затрямкал рок - присел раз пять, помахал руками и оглядел комнату - кавардак, конечно, страшный, полдня придется убирать.  На глаза мне попалась карта - да, со вчерашнего дня на ней прибавилось немало новых линий, к которым еще надо привыкать...  Но одна деталь вдруг поразила меня.  Я увидел СЛОВО.  Прежде его не было, и, могу поклясться, сам я его не писал.  Там, где, в моем представлении, всегда простиралась пустыня, занимая целый континент, красными буквами стояло крупное и ровное: СПАСИБО.  Наверное, у меня был преглупый вид, когда я, весь еще со сна, ничегошеньки не понимая, таращился на это слово. В голове царил бедлам.  Я приблизился к карте вплотную и зачем-то потрогал пальцем слово, как будто от этого прикосновения оно могло исчезнуть...  Нет, "Спасибо" было так же реально, как и сама карта, как и весь мир, что меня окружал.  Но не писал я ничего!  Мне бы и в голову такое не пришло. Не себя же благодарить, в конце концов!  Выходит...  Мне тридцать лет.  И ровным счетом двадцать из них я забавлялся с картой, как верный обожатель со старинной любовницей, находя в ней отдушину от всякой суеты, и тешил себя невозможной мыслью, что я хоть в чем-то сильнее и умнее других, что я владыка целой планеты, а другие не в силах даже властвовать собой...  Двадцать лет я играл, не ведая истины, уничтожал государства и создавал новые, творил свою историю, был одновременно и палачом, и филантропом для выдуманного мира.  Но лишь теперь я понял, каким глупцом и простофилей был все эти годы.  "Спасибо"!..  Значит, не я и никто другой, а именно диллийцы написали это простое и прекрасное слово.  Они сами отблагодарили меня, а я, болван, даже и не подозревал, даже мысли такой не мог допустить, что планета - уже не плод моей фантазии, не только для меня, что она заселена микроскопическими существами, которые тоже могут страдать и лгать, бояться и любить...  Вероятно, когда долго, трепетно, всерьез относишься к чему-то - тогда это обретает явь и начинает жить реальной жизнью, как ты сам...  Подумать только, они никогда не сетовали на прихоти мои, полагая, видимо, что так быть и должно, что это - их вселенская судьба, сносили все безропотно и терпеливо, как, по сути, делаем и мы, но вот ведь парадокс: едва все обернулось хорошо, необычайно хорошо, они вдруг поняли и...  Теперь я в этом не сомневался.  Люди, люди, что ж я сотворил такое!..  "Спасибо"!  Выходит, они знали обо мне?  Навряд ли.  Скорее, просто догадывались, как порою вдруг догадываются некоторые светлые умы, когда здесь, на Земле, случаются чудеса...  Мы их объясняем, по возможности научно и правдоподобно, но благодарить...  Нет, мы никого не собираемся благодарить. Да и не за что пока...  Надо мной всегда смеялись, величали "чудаком", и это говорили люди, которые, по их убеждению, познали в конечном счете, что к чему, познали, где пролегают сокровенные границы радостей, и сомнений, и горестей, - они знали все о себе и многое - пожалуй, сверх меры - о других, но их понятливость уже сейчас обратилась для меня в фикцию, теперь-то я чувствовал, что смело могу сказать: "Вы потешались надо мной? Так знайте: прав был я, хотя бы в том, что сохранил в своей душе частицу детства, и эта детскость принесла мне столько радости, сколько, быть может, вам не скопить и за целую жизнь!".  Я улыбнулся и отошел от карты.  Для меня это слово благодарности явилось откровением, тем подлинно волшебным эликсиром, который удваивает силу и веру в себя.  А для других?  Что скажут остальные, увидь они мою обновленную карту, меня самого, беспричинно счастливого?  Не поверят? Вновь начнут смеяться? Или, подавленные, отвернутся?  У всякой добродетели есть свои издержки. Это так.  И надобно смотреть реальности в глаза.  Через час-полтора ко мне заявятся сотрудники - утрясти на досуге кой-какие вопросы по работе.  И я не знал, совсем не представлял себе, какова же будет их реакция на это заветное, столь притягательное отныне для меня -- "спасибо".  Мы так часто произносим это слово, что уже перестали придавать ему особый смысл, утратили ту непосредственность, с какой следовало бы его воспринимать.  Спасибо, спасибо...  Как жевательная резинка во рту: вкуса давно не осталось, а выплюнуть жаль, да и некуда: мы - люди воспитанные, в известном роде чистоплотные, нас с детства учили: "Не плюй в колодец..." Ладно, решил я, ничего с картой не сделается - сниму ее на время.  Не нужны мне разные дурацкие расспросы, все эти вздохи и восклицания искренности в них ни на грош.  Вот если бы и у других такие карты были, тогда бы я, возможно, по-иному поступил..  А так - зачем смущать людей?.  Прекрасное сегодня выдалось утро, и я гордился им, гордился собой, и потому недрогнувшей рукой отлепил от стены свою Диллию, подмигнул ей, как старой знакомой, которая и без слов все поймет, потом свернул в рулон и сунул в угол - между шкафом и стеной. 
 Диллия 
 Фрам сидел в кабинете, подавленный и мрачный, и никого (строго-настрого!) не велел к себе пускать.  Секретарша, зная вспыльчивый характер шефа, лишь понимающе кивнула и тотчас кинулась в приемную, где уже толпились перепуганные визитеры.  - Не велено! - с порога крикнула она. - Ни единого не пропущу!  И, чувствуя себя хозяйкой положения, захлопнула перед носом посетителей резную дверь и демонстративно заперла ее на два тусклых бронзовых запора, после чего везде погасила верхний свет, уселась на диван к торшеру и, сладостно позевывая, углубилась в изучение очередного тома честных сказок о том, чего не может быть.  На письменном столе у Фрама светила настольная лампа, вокруг которой, вперемежку с ручками и карандашами, разбросаны были потухшие трубки.  Оконные шторы до сих пор никто не раздвигал, да и что толку - там, за окном, все было черно, словно утро вовсе и не наступало.  В углу надрывался телефон.  Фрам слушал-слушал, ожидая, когда же стихнет этот окаянный звон, но в конце концов не выдержал и рванул с аппарата трубку.  - Да!  - Шеф! - услышал он умоляющий далекий голос своего заместителя. - Что делать? В городе паника.  - Дожили... А что я могу? Если все эти пятьдесят голов из Правления...  - Шеф, вам верят, как никому другому. Ведь вы придумали строить каналы!  - Придумать-то придумал, зато построили другие! Далась им наша планета!.. Я чувствую, эта темень - тоже их рук дело. Ну так и спрашивайте у них совета.  - Хорошо бы... Да где взять время? Одну надпись благодарственную сооружали целый месяц. Какие сейчас переговоры?! Снег везде, океан замерзает, приток воды в каналы прекратился, стенки рушатся, барханы засыпают все... Люди в панике. Только вы и можете теперь помочь!  - Только я... - Фрам мрачно усмехнулся. - Всюду - только я... Всегда.  - Ну, конечно! Достаточно одного вашего слова. Ведь надо утеплять жилища, строить новые! А где взять средства, где достать материалы?  - Где-где! - рявкнул, передразнивая, Фрам. - Что я - пророк, мессия? Ломайте! Ломайте надпись, черт с ней! Разберите все по камушку и утепляйтесь! Ясно?  "...не сотвори..." Гости просидели до позднего вечера.  Влили в себя три бутылки невесть где добытого импортного рому, литры черного кофе, заедая все это бисквитами и еще бог знает какой сладкой требухой, но дело от того не двинулось вперед -- напротив, из-за какого-то пустяка между нами едва не случилась крупная ссора.  В конце концов, голодные и злые, мы расстались.  Некоторое время я неприкаянно слонялся по квартире, взялся было наводить порядок, однако скоро махнул рукой на эту затею и снова принялся ходить взад-вперед, успокаивая себя, твердя, что все в подлунном мире - к лучшему, как бы ни казалось худо, все равно - к лучшему, и тут вспомнил про карту, про свой идеально гармоничный мирок, где любая мелочь, любая точка - на своем месте, где, вероятно, счастливы все до единого, и тогда я извлек из угла старый ватмановский лист и, улыбаясь, развернул его.  Взгляд скользнул по цветастой поверхности, ища зацепку, ту деталь, которая остановила бы поток унылых мыслей, внеся в них ясность и успокоение, тихое, радостное успокоение - не зря, братец, живешь, не зря!..  Но...  Я искал заветное слово-там, где простиралась некогда пустыня, - еще утром оно алело передо мной, как фонарь посреди темной улицы.  Слова больше не было.  Все вроде бы на месте - и материк, и океан, только каналов, превративших в сад пустыню, почему-то нет...  Безжизненный, наивный и смешной мирок, изобретенный двадцать лет назад...  Название осталось - "Диллия". А все другое...  Будто и не было никогда.  Я вдруг ощутил странную, звенящую пустоту, словно что-то грубо и бесцеремонно отторгли от моего "Я", изъяли, вырвали, растоптали...  Это походило на чудовищный обман - бессмысленный, жестокий...  Но - стоп! - ведь сегодня утром...  Так то же утром, шептал внутренний голос, а вспомни-ка, что кричали гости, едва переступив порог: "Глядите, карты нет! Вот так сюрприз... И правильно! Долой чудачества, да здравствует реальность!! Ты взрослеешь, старина!.." Утром, когда я проснулся, было все - и гармония, и волшебное "Спасибо", и чувство упоительного восторга. Благоговения, даже так...  Утром... Утром... Словно бы - давным-давно. Бесконечно давно.  "Карты нет... Вот молодец! Наконец-то ты взялся за ум!.." Пестрый лист ватмана лежал передо мной - немножечко нелепый и очень-очень старый...  Что? Гармония?  Она бы осталась.  Наверняка!  Гармония вдруг не исчезает, как, впрочем, и не появляется вдруг...  Пестрый лист ватмана - красный, черный, белый, желтый, голубой...  Целый мир, вечно солнечная сторона...  Другой я себе никогда не представлял. И верил, что так будет вечно.  Глупец! Я не видел вокруг ничего!  И тут я внезапно почувствовал, что устал, просто устал. Что мне все это до чертиков надоело.  Надоело...  Все!  Тогда я сложил лист пополам и разорвал его, потом снова сложил и снова разорвал.  Затем вынес все это на лестницу и по кусочку спустил в мусоропровод.  Внизу зашуршало и стихло.  Я вернулся в квартиру и долго смотрел на пустую стену, на тот невыцветший квадрат обоев, где некогда висел мой выдуманный мир, в котором я искал гармонию, в котором тщился объяснить необъяснимое...  "Спасибо"...  Было и - нет.  Хватит, наверное, быть "чудаком". Тридцать лет - не тот уже возраст...