---------------------------------------------


 Дорошенко Сергей
 Солнышко на ножках

 Сергей Дорошенко 
 Солнышко на ножках 
 ...и протянул Зайцу букет ромашек. 
 - Ты их, Заяц, засуши, и зимой у тебя 
 каждый день будет новое солнышко на 
 тоненькой ножке! 
 "Трям! Здравствуйте!" 
 С.Козлов 
 Максим шел на работу, поправляя на плече ремень съезжающей сумки и сладко позевывал - суббота, можно просто оттянуться под тихую музычку, спокойно погонять по сети тесты, заодно полистать свежие странички из ежедневных рассылок да поболтать на чате со старыми знакомыми ни о чем. Да и домой. Такая работа у сисадмина небольшого, но очень государственного предприятия - в выходной переться на работу и бить там баклуши. 
 Что-то в пейзаже привлекло его внимание - навстерчу топала, элегантно перебирая туфельками Ирина - дамочка из "особо приближенных". Видать опять какую-то срочную работу шефу делала. Впрочем, ничего удивительного - начало месяца, хвосты прежнего сводят.. Ирина поравнялась с Максимом и притормозила: 
 - Здравствуйте, Максим Анатольевич. 
 - Здравствуйте, что Вас так рано привлекло на работу? 
 - Я хотела собрать отчетность по долгам заключенных договоров на обслуживание, а Ексель мне говорит что не может какой-то файл открыть. Вы посмотрите, пожалуйста, я тогда, может быть завтра выйду. Это нужно начальнику в понедельник утром... 
 - Хорошо, я гляну. 
 Ирина ещё что-то говорила, а Максим заметил, как по дороге, из-за её спины, держась за мамину руку вышел малыш лет пяти. Его круглое личико просто светилось каким-то неземным ясным светом. Он открыто и счастливо улыбался миру и Максим залюбовался им, провожая глазами, сам расплываясь в ответной такой же счастливой улыбке и на прощание подмигнул малышу уголком глаза. 
 - Хорошо, Ирина Ивановна, я всё сейчас проверю, я уже примерно представляю что там произошло. 
 Максим оглянулся и опять улыбка озарило его лицо - чудный малыш шел держась за мамину руку и до отказа вывернув назад голову, глядя на Максима. Ирина наконец-то заметила эту молчаливую игру взглядов и слегка усмехнулась: как всякая мать она прекрасо поняла этот беззвучный разговор. 
 Максим вздохнул, и не оборачиваясь двинулся к проходной. На душе было тепло и спокойно. 
 "Солнышко на ножках" - вспомнилось то-ли где-то читанное, то-ли слышанное... Свети солнышко. Пусть в этом мире будет тепло. Он улыбнулся и засунул ненужный, болтающийся на ремне фотоаппарат в сумку. Солнце нельзя сфотографировать. Оно тогда не будет греть. Оно должно быть вот такое - "солнышко на ножках". 
 Живое и непоседливое. Вот тогда будет тепло. До вечера. А может и дольше. Насколько хватит памяти. Насколько сможешь сохранить, уберечь в себе его лучик. 
 18.09.2000 
 Bierck Haarn