---------------------------------------------


 Браун Фредерик
 Солипсист

 Фредерик Браун 
 Солипсист 
 Широков Николай. Перевод 2003. 
 Уолтер Б. Иегова, имя, за которое я не делаю никакого извинения, так как оно действительно было его именем, всю свою жизнь был убежденным солипсистом. Солипсист, на случай, если вы не знаете этого слова, является тем, кто верит, что сам он - единственная вещь, которая действительно существует, а другие люди и вселенная вообще существуют только в его воображении, и что, если б он прекратил воображение оных, то они прекратили бы и существовать. 
 Однажды Уолтер Б. Иегова действительно стал осуществителем солипсизма. В течение недели его жена сбежала с другим мужчиной; он потерял работу клерка отгрузки; и сломал ногу, преследуя черного кота, чтобы не дать тому перебежать его дорогу. 
 В больнице он решил покончить сразу со всеми проблемами. 
 Глядя из окна на звезды, он пожелал им уйти из своего воображения, и звезд больше не стало. Туда же он отправил всех людей, и больница стала странно тихой, даже для больницы. Затем настала очередь остального мира, и он оказался висящим в пустоте. От своего тела он избавился достаточно быстро, сделав заключительный шаг желающего уйти из ненавистного существования. Но ничего не произошло. 
 "Странно", - подумал он, - "Может сие еще не порог солипсизма?" 
 - Конечно, - ответил голос. 
 - Кто ты? - спросил Уолтер Б. Иегова. 
 - Я - тот, кто создал вселенную, которую ты только что уничтожил. И теперь, когда ты занял мое место, - он глубоко вздохнул. - Я, наконец, могу прекратить свое собственное существование, найдя забвение, и позволить тебе творить самому. 
 - Но как же мне прекратить существование? Вы не знаете, что я должен сделать? 
 - Да, знаю, - сказал голос. - Ты должен сделать то же самое, что сделал в свое время я. Создай вселенную. Жди, пока кто-то в ней действительно не поверит в то, во что ты верил и завещай это ему. Позволь ему самому принимать решение и тогда ты сможешь удалиться... Теперь прощай. 
 И голос ушел. 
 Уолтер Б. Иегова остался в пустоте совсем один, и была только одна вещь, которую он мог сделать: он мог создать небеса и землю. 
 Потребовалось всего семь дней... 
 *Солипсизм (от лат. solus - один, единственный и ipse - сам), крайняя форма субъективного идеализма, в которой несомненной реальностью признаётся только мыслящий субъект, а всё остальное объявляется существующим лишь в сознании индивида. Солипсизм находится в противоречии со всем жизненным опытом, с данными науки и практической деятельностью. 
 БСЭ 
 Применительно к данному рассказу, это понятие можно использовать в этическом смысле как крайний эгоизм, ввиду того, что единственным мотивом человеческих действий является стремление к личному покою и благополучию.