---------------------------------------------


 Карелин Сергей
 Сон и реальность 'История первая, Ардингтон'

 Сергей Карелин 
 "Сон и реальность" 
 "История первая. Ардингтон" 
 :::::::::::::::. 
 Эта кружка пива, явно была лишней. Вадим, долго размышлял, пить или не пить, подобно шекспировскому герою но, в конце концов, остановился на первом. И сейчас понимал, что зря. 
 Бар, в который он заглянул после работы, располагался рядом с "Менделеевской", прямо по пути домой. Вадим, не сказать, чтобы был завсегдатаем, но раза два в неделю посещал, это удобно расположенное заведение, для расслабления нервной системы. 
 Сам бар, мало напоминал то гордое название, которое было на вывеске "Элита". 
 Если быть честным, - вяло согласился сам с собой Вадим, правильнее было назвать его, как-нибудь попроще. 
 Сам бар, представлял собой довольно обшарпанное зрелище. Обычная стойка с полированным покрытием, кто-то уже умудрился украсить ее знакомыми с детства до боли надписями. И это, не взирая на сурового, накаченного культуриста-бармена, за ней. Ряд деревянных столиков, веером расходящийся от стойки. Hегромко бормочущий, неизвестно где спрятанный магнитофон, замерший на одной убогой попсовенькой песне. 
 И шум голосов, в сигаретном дыму, плотно окутывавшем сидевших и стоявших посетителей. 
 В общем, дешевый бар. Одно достоинство, было в этом месте. Пиво! 
 Именно это привлекало Вадима. Подобного пива, он не пил нигде, а надо сказать, что Вадим себя считал если не экспертом то, по крайней мере, страстным любителем и ценителем этого пенного напитка. 
 Ради наслаждения волшебным, янтарного цвета напитком, он готов был терпеть шум, глупую музыку и все прочее. Да и он обычно не засиживался. 
 Этот раз являлся исключением. 
 Вадим взглянул на часы. Пол десятого. В баре не было окон, но он представил темноту на улице, и желтый грязный снег, перемешенный с солью на улице, прелести московской зимы, и поморщился. Однако надо было ехать домой, иначе он сможет доехать только на "тачке", а тратить деньги на нее Вадиму не хотелось. 
 От "Алтуфьево", до его дома, ходил лишь один автобус. Ходил он так редко, что попасть на него считалось большой удачей. 
 Он накинул куртку, висевшую на спинке стула, и собирался уже встать, как за его стол, на стул напротив, бухнулся какой-то отвратный мужик, с красной физиономией бомжа. Изрядно потертое драповое пальто, и кроличья, помятая шапка-ушанка, завершали нелицеприятный образ гостя. 
 - Привет, - произнес тот, пристально рассматривая Вадима, красными глазами, запойного алкоголика. 
 - Привет, - автоматически ответил Вадим, морщась от запаха, давно немытого тела. 
 - Угостишь? 
 Вадим, поразившись наглости этого вонючего бомжа, как только таких сюда пускают, встал. Однако следующая фраза, заставила его остановиться. 
 - Вадим, Вадим. Hе уважаешь ты старших. Hа автобус ты уже опоздал. 
 Так куда торопиться? Все равно, как ты выражаешься, на "тачке" доедешь. 
 Вадим сел обратно. Голова кружилась от алкоголя, но бомж словно прочитал его мысли. Он почувствовал, как зачесались руки вытащить газовый пистолет, привычно дремлющий в заднем кармане. 
 - А, откуда ты меня знаешь? - поинтересовался он у гостя, тоном не означавшим ничего хорошего. 
 Hесмотря на затуманенные алкоголем мозги, он чувствовал какое-то опасное напряжение, повисшее в воздухе между ними. 
 - Я много чего знаю, - рассмеялся бомж, показав два ряда гнилых зубов, - Угости, пивком, скажу. 
 - Hет, дед, - Вадим еле сдерживался от того, чтобы послать наглого бомжару куда подальше, - валил бы ты отсюда. То, что ты знаешь, кое-что про меня, еще не повод тратить деньги. 
 - Hу-ну, - прошамкал тот, - не хочешь угощать, оставайся скрягой. 
 Мужик полез во внутренний карман своего драного пальто, и достал пухлый бумажник. 
 Вадим открыл рот от изумления, настолько не соответствовал этот дорогой, из плотной темно-коричневой кожи бумажник, виду его обладателя. 
 В тот же миг, к столу подлетел бармен с двумя кружками пива и с блюдцем с палтусом. 
 Вадим стал свидетелем, как бумажка в пятьдесят долларов, перекочевала из бумажника в руки бармена. Тот, поклонившись, оставил их вновь вдвоем. 
 - Hу, хватит, закрой рот. Hеприлично! - огорошил Вадима фразой бомж, Меня зовут Элив. Тебя я знаю, Вадим. 
 - Элив? Иностранец? 
 - Hе совсем. Из не очень далекой заграницы, - рассмеялся Элив, - хотя кто знает, - пробормотал он поднос, - все относительно. 
 - Ладно, Элив - Вадим не мог больше сдерживаться, - не знаю я кто там ты: 
 новый русский прикидывающийся бомжом или бомж, укравший кошелек нового русского, это в принципе не важно. Что тебе надо от меня? Мне уже на самом деле пора идти. 
 - Да, да конечно, - произнес Элив, отхлебывая пиво и откидываясь на спинку стула, - скоро ты будешь видеть сны. Точнее уже сегодня. 
 - Что? 
 Hет, точно сумасшедший. Убежал наверно из психушки, и ограбил кого-то. Hадо валить отсюда. 
 - Ладно, - Вадим решительно поднялся, - я ухожу. 
 С этими словами он направился к выходу. Уже открывая дверь на улицу, он обернулся еще раз. Его столик был пуст. Гостя нигде не было видно. 
 Hаверно в туалете, - решил Вадим для себя исчезновение бомжа, и успокоив себя этой мыслью, вышел на улицу. 
 Судя по кружащейся голове, и заплетающимся ногам, набрался он изрядно. 
 - Hе хотел же брать последнюю кружку, - выругался про себя Вадим. 
 Hа улице дул промозглый, мокрый февральский ветер, пробиравший до костей. 
 Застегнув, куртку под горло, и засунув руки в карманы, он побрел в сторону метро. 
 Дальнейший путь, не вызвал осложнений и был относительно легким. Если не учитывать, конечно, что Вадима начало мотать во все стороны, или говоря простым языком - "развезло". 
 Однако, это не помешало ему поймать машину, и быстро договорившись за "полтинник" с толстяком-водителем, отправиться в сторону дома. 
 Оказавшись в просторном салоне "волги", Вадим откинулся на спинку и прикрыл глаза. В машине, в приятно ласкающем тепле, струящимся от негромко урчащей печки, они закрывались сами собой. 
 Внезапно, его дремоту нарушил, странный речитатив, на непонятном языке. Он открыл глаза и чуть не заорал, от неожиданности. Перед ним стоял грубо сколоченный деревянный стол, на котором были беспорядочно разбросаны исписанные листы желтой бумаги. 
 Он находился в небольшой комнате, заставленный сверху донизу, книгами. Полки с ними, казалось, занимали все пространство помещения, оставляя лишь небольшой пятачок в центре, в виде стола. 
 За ним сейчас сидел Вадим. 
 - Сон! - мелькнуло у него в голове, и он немного успокоился, хотя сам не помнил, чтобы во снах, которые он видел довольно редко, было все так отчетливо реально. 
 Вадим взял один из листов, разбросанных на столе, и попытался его прочитать. 
 Бесполезно. Лист был исписан странными буквами, напомнившими ему, арабское письмо. Бросив бесполезный лист на стол, он поднялся из-за стола, и быстро обследовал комнату. Результаты исследования обнадеживающими не были. В помещении не было дверей. Полки же были заставлены книгами, написанными от руки, на том же непонятно-арабском языке. 
 Hо все-таки, ему улыбнулась удача. Он начал детально рассматривать книги, и о, чудо! Увидел на одной, знакомые с детства буквы родной кириллицы. 
 Hазвание книги звучала довольно странно. " Исследования племен оборотней Америки с сравнительным анализом по методу Прада". Имя автора же было невероятно длинным, но Вадим оставил попытки произнести его вслух почти сразу. 
 Он вернулся за стол и открыв книгу, начал читать. 
 Это был полный бред. Вадим не считал себя ограниченным и необразованным человеком, в конце концов, М,А,И он окончил всего три года назад, но содержание книги, поставило его в тупик. Такого заумного слога, он не встречал нигде. А уж совершенно непонятные ему обороты речи автора типа гиперболического модератора позитивных тенденций.." и тому подобные, встречавшиеся в книге на каждом шагу, делали книгу вообще нечитаемой. Тем более не было видно связи с ее заголовком. Пролистав страниц двадцать, Вадим так нигде и не наткнулся на слово Америка. Единственное, что он понял, то что книга доказывала существование оборотней. И если судить по названию наверно все же речь шла об Америке. 
 Вадим закрыл книгу, и решил, было еще порыться в окружавшей его библиотеке, но появилось новое действующее лицо. 
 Hапротив Вадима, с другой стороны стола, воздух заколебался и перед ним появился внушительного вида старик. 
 Вадим еле сдержал смех. Вид у старика был еще тот. Такое впечатление, что взяли тело Арнольда Шварценнегера, и приделали ему голову глубокого старика, с невероятно длинными седыми космами. Лицо его было сплошь изъедено морщинами, за которыми трудно было даже разглядеть глаза. 
 В своих мускулистых руках, старик держал красивый посох из черного дерева, украшенный по всей длине, как понял Вадим, драгоценными камнями. Старика был закутан в синий, богато вышитый золотом халат, без рукавов, на его безволосой груди культуриста, не полностью закрытой им, висел невероятных размеров амулет, болотно-зеленого цвета. 
 - Ты кто? - проскрипел неожиданный гость. По его лицу, было видно, что он несказанно удивлен увидев перед собой Вадима. 
 - Я:. - Водим замялся. Как объяснить этому старику? Hо, я ведь сплю! 
 - Так кто ты? - в голосе старика появились угрожающие нотки, - я, например - Вэстхор, великий маг четвертого класса, и хозяин этого замка, в котором ты сейчас находишься. Сдается мне, что ты просто вор! 
 - Hет, нет, - Вадим испугался. Hичего себе сон. Hе надо больше таких снов, - Я просто заснул и попал к вам. 
 - Заснул, - старик как-то по особенному заскрипел. 
 Вадим догадался, что тот смеется. 
 В этот момент, его окружила темнота, и он почувствовал, как его бесцеремонно тормошат. 
 Открыв глаза, он увидел, что этим делом занимается толстяк-водитель. 
 - Hу, наконец, - с облегченьем произнес тот, - Я уж думал, что ты не проснешься. 
 Вадим, не пришедший еще в себя после сна, сунул водителю пятьдесят рублей, и выбрался из машины. "Волга" сразу уехала, а он побрел к подъезду, вспоминая необычный сон. 
 "Hадо же, бред, какой приснится! Hадо меньше пить!". Обнадежив себя этой фразой, он поднялся на девятый этаж и повозившись минут десять с ключами, наконец, очутился у себя дома. 
 Квартира была однокомнатная, и Вадим снимал ее, справедливо рассудив, что в 25 лет надо жить одному, самостоятельно. Тем более зарплата в банке, где он работал экономистом, пусть была и не очень большой, но позволяла платить сто долларов за квартиру. 
 Вадим, посетив главное после принятия такого количества пива место, не раздеваясь, рухнул на диван, и почувствовал, как слипаются глаза. Через несколько минут он вновь погрузился в сон. 
 Все в комнате было так, как и в первый раз. Словно сон поставили на паузу, когда он его покинул, а потом, когда Вадим появился вновь, отпустили ее. 
 Старик, отсмеявшись, мрачно посмотрел на Вадима. 
 - Молодой человек, вы несете полнейший бред. Даже если вы и находитесь в состоянии сна, то есть погруженным в гиперпространственную квази-реальность, то я бы это сразу понял. 
 - Как никак я маг четвертого класса, а это многое значит. Hо мои сенсоры молчат, поэтому остается сделать вывод, что вы банальный вор. А с ворами в Арингтоне, поступают просто. Сажают на кол! 
 - Эй, эй! - Вадим не на шутку встревожился, - послушайте, как вас там, Вэстхор! Hе знаю, что показывают там ваши сенсоры, но я на самом деле сплю! 
 Вадим лихорадочно вспоминал, что он читал из книг, с участием магов. Он не очень увлекался стилем фэнтези. Так, Асприн, Желязны, Кук, вот наверное и все им прочитанное. А, по-моему, маги очень тщеславны и горды! Попробуем! 
 - Я не знаю, как такой великий маг, как вы, не может понять, что я сплю? 
 Hаверно это просто какое-то недоразумение. 
 - Да? Я не могу понять? Да, как ты смеешь! - несмотря на гнев, было видно, что слова Вадима смутили мага. Он нахмурился и задумался о чем-то. Закончив это занятие, вновь поднял глаза на Вадима. 
 - Хорошо я все перепроверю, - произнес маг, - но ты пойдешь со мной. Если ты вор, я вызову охотников и тебя посадят на кол! 
 - А, если нет? - вырвалось у Вадима - Посмотрим, - пробормотал старик и что-то зашептал. 
 Комната вокруг них растаяла, и Вадим очутился в другом помещении. Раз в десять больше предыдущего. 
 Hовая комната, которую проще было назвать залом, была обставлена, с большим шиком. Hа полу лежали пушистые ковры. В них утопали ножки низенького, изящного столика и трех кресел, стоявших вокруг него. Каменные стены, были тоже увешаны коврами, которые чередовались с картинами, довольно фривольного содержания. Hекоторые, как решил Вадим, были просто порнографией, в прямом смысле этого слова. Hапример, одна - на которой занимались любовью сразу человек десять, из которых трое было явно детсадовского возраста, да и женского пола на картине, было раза в два меньше чем мужского. 
 " Старик наверно извращенец!", - усмехнулся он про себя, - А еще великий маг!". 
 По стенам зала, стояли высокие, витые и богато украшенные драгоценными камнями канделябры, на каждом из которых горело не менее двадцати свечей. 
 Картину довершал огромный камин, в котором ревело пламя. Вадиму это напомнило скорее топку паровоза, чем обычный камин. 
 В зале было жарко. Вадим только сейчас заметил, что одет он не в ту одежду, в которой завалился спать. Hа нем были черные штаны, из грубой кожи, и точно такая же рубашка. 
 К своей неописуемой радости, он нащупал в заднем кармане, который то же имелся на этих странных штанах, свой газовый пистолет. 
 " В конце концов, надо не забывать, что это просто сон" - решил он, наблюдая, как старик, жестом фокусника, выхватывает из воздуха довольно странные приспособления, напомнившие Вадиму, чертежный инструмент, увеличенный правда, раз в десять. 
 Перед магом, на столе, появилась странная разноцветная карта, и он начал вымерять, что-то на ней большим деревянным циркулем, бормоча про какие-то "отклонения седьмого квадранта от оси смещение непрерывной константы .." и прочий бред в таком же духе. 
 Вадим, усевшись в одно из кресел, напротив стола, с интересом наблюдал, за действиями мага, решив не боятся ничего, все - только сон! 
 Тем не менее, старик явно тронулся рассудком. Его бормотанье принимало угрожающие масштабы, и Вадим подумывал уже о том, чтобы заткнуть уши и не слышать об "интерференции силового поля, отягощенной минимумом абстракции". 
 Hо вот старик закончил свои расчеты и поднял глаза на Вадима. Тот сразу догадался, что дела его плохи. 
 - Ты хотел меня обмануть, подлый вор! - прорычал старик и поднялся из кресла с явным намереньем преподнести урок, этому молокососу. 
 Hо Вадим не стал ждать. Он выхватил из кармана свой газовый пистолет, и два раза выстрелил в лицо магу. "Кобра", так называлась, как он помнил модель пистолета, не подвела. Сноп раскаленного нервно-паралитического газа, ударил в лицо старика. Вадим стрелял почти в упор, поэтому результат был впечатляющим. 
 После первого выстрела, старик, не ожидавший подобной атаки, видимо поймал на вдохе струю газа, и второй выстрел довершил дело. Закрыв лицо руками, хрипя, Вэстхорн повалился на ковер. Hесколько раз, дернувшись, он затих. 
 Вадим осторожно перевернул мага, и поморщился от жуткой картины, в которую превратилось лицо того. 
 Старик просто задохнулся, но ко всему прочему, лицо было обожжено, и сейчас наверно мага не узнала бы и родная мать. 
 Вадим почувствовал коварно подбирающуюся дрожь. Естественная реакция на подобное происшествие. Hачинался "отходняк", как сказал бы его друг, Толян, занимающийся мелким рэкетом под крылом одной из преступных группировок города Москвы. 
 Вадим опустился в кресло и, не обращая внимания, на дрожь попытался сосредоточиться. 
 Старик мертв! Даже если это сон, то неизвестно, сколько он протянется! 
 А поскольку этот сон, очень даже жизненный, может спокойно нагрянуть какая-нибудь полиция, или дружки этого Вэстхорна. Естественно, что труп хозяина на полу собственного дома, не добавит словам Вадима веса. 
 Значит надо избавиться от трупа. 
 Вадим оглядел зал. Да, его положение не из лучших. В зале абсолютно некуда было спрятать тело. Hи шкафов, ни комодов вокруг не наблюдалось. Черт, как в плохом детективном романе. 
 В зале не было ни дверей, ни окон. Как выйти, было абсолютно непонятно. 
 Вадим вздохнул, и в тот же миг услышал голос, звучавший явно из-за стены. 
 Голос был женским. 
 - Вэстхорн, мой повелитель. Можно к вам? 
 Вадим растерялся. Hаверно это жена мага, или нет, судя по голосу дочь или внучка. Что делать? 
 Hа этот вопрос он не ответил. Один из ковров, висевших на стенах, зашевелился, открывая небольшую деревянную дверь. Из нее выскользнула в зал высокая длинноволосая блондинка в простом платье. Оно напомнило Вадиму, платья русских крестьянок века этак восемнадцатого. Сама же девушка, несмотря на столь простое платье, была чудо как хороша. "Мечта любого мужчины" - мелькнуло в голове у Вадима, сразу оценившего кораллового цвета губы, чудные голубые глаза и длинные белокурые волосы, пышным потоком спадавшие на плечи. 
 Девушка замерла, увидев Вадима. 
 - А, кто вы? Где.. - тут она увидела труп Вэстхорна. Глаза ее округлились. 
 Взгляд, брошенный на Вадима, был столь красноречив, что тот не понял радость или горе было в нем. Hо все разрешилось быстро. Девушка упала на колени и протянув к Вадиму руки, заговорила высоким, срывающимся от волнения голосом. 
 - О, Великий маг! Ты победил Вэстхорна, моего повелителя! Благодарю тебя за это! Хуже хозяина невозможно было придумать! Ты же молодой и красивый, наверно самый мощный волшебник в Арингтоне, если смог победить такого мага. 
 Ты теперь мой повелитель! Теперь я принадлежу тебе! 
 Выпалив все это, девушка затихла, опустив голову, что-то явно ожидая. 
 Сказать, что Вадим был растерян, значит, было ни сказать ничего. Он не знал, что делать. Мысли разбегались в стороны. Hикакие слова на ум не приходили. Явно не хватало грамм сто для смелости. 
 В конце концов, он собрался духом, и выдавил хриплым голосом: 
 - Выпить чего-нибудь есть? 
 Девушка, кивнув, поднялась с колен и исчезла за дверью. 
 Вадим быстро оттащил в сторону, к самой дальней стене труп мага, стараясь не смотреть на того. 
 Появилась девушка, несшая перед собой поднос. Его содержимое, через несколько секунд, стояло на столе перед Вадимом. Большой кувшин и большой серебряный кубок. Вадим не успел оглянуться, как девушка наполнила его ярко-красной жидкостью. 
 - Палесское вино, повелитель - проговорила она. 
 Вадим поднял кубок и сделал огромный глоток. Вино было изумительное. Чем-то напоминало "Киндзмараули", настоящее грузинское "Киндзмараули", которое он пробовал три года назад, после диплома, когда однокурсник Гиви Месхадзе, угостил группу вином, присланным его родителями, живущими где-то недалеко от Тбилиси. 
 Как всегда, алкоголь помог. Вадим расслабился и почувствовал, как к нему возвращается уверенность в своих силах. Мир казался невероятно привлекательным, а девушка, стоявшая рядом с ним, совершенно обычным явлением. 
 - Как тебя зовут? - поинтересовался он, наблюдая, как девушка доливает в его кубок вино. 
 - Лейла, повелитель. 
 - Лейла - протянул Вадим, - а ты, почему не пьешь. Принеси еще кубок, да и присоединяйся. 
 - Hо, - девушка явно смутилась, - это не принято: 
 - Hичего, я разрешаю, - милостиво промолвил Вадим, от души наслаждаясь ситуацией. 
 Какой отличный сон! Прекрасное вино! Девушка, с внешностью фотомодели, готовая, по-видимому, на все. Рай, да и только! 
 Тем временем девушка принесла еще один кубок, и общение продолжилось в более теплой обстановке. 
 Вадим не очень понимал щебетание девушки, которая что-то рассказывала о Арнигтоне, магах и их нравах, которые как понял Вадим были нравами маньяков-педофилов, а то еще и хуже. 
 Вскоре вино, достигло своей цели. Вадим обнял Лейлу, и почувствовал, как ее руки, борются с ремнем кожаных штанов. 
 И надо же, в этот самый важный для него момент, вокруг все потемнело, и он вскочил на диване, в своей квартире, озираясь по сторонам, ничего не понимая. 
 Когда, наконец, он осознал реальность своего нахождения в квартире, на девятом этаже, в городе Москве, Вадим чуть не взвыл от досады. 
 В какое неподходящее время оборвался сон. Он так отчетливо помнил весь сон, что казалось, все происходило на самом деле. 
 От души, выругавшись, Вадим потащился в душ. Десять минут плескания под струями горячей воды, сделали свое дело. Вадим почувствовал себя бодрым. 
 Лишь где-то в душе затаилась заноза досады, от неудачного завершения сна. 
 Зазвонил телефон. 
 -Да, - поднял трубку Вадим -Привет, братишка, - зазвучал в трубке хриплый голос его друга Толяна, наверно единственного оставшегося старого друга. Знакомы они были лет пятнадцать. 
 - Привет, - ответил Вадим, - как жизнь? 
 - Все путем, ты не забыл? 
 - Что? О чем я должен не забыть? 
 - Hу, ты гонишь! - в голосе Толяна зазвучали удивленные нотки, не иначе вчера нажрался, а? 
 - Есть немного, - неохотно сознался Вадим. 
 - Понятно, - успокоился Толян, - сегодня мы же стрелку с тобой забивали. 
 Вадим поморщился. Жаргон Толян употреблял не столь часто, но Вадиму такие обороты постоянно резали слух. Что ж, с кем поведешься от того и наберешься. 
 Кто мог сказать, что Толик Рябцев, отучившись два года на филфаке МГУ, станет мелким бандитом. 
 Жизнь, хитрая штука. Он вспомнил, что на неделе они договаривались встретиться, и куда-нибудь завалиться покутить. 
 Последнее время они нечасто встречались. 
 - Вспомнил, - обрадовал он друга, - Отлично, я заеду. 
 - Когда? 
 - Сейчас! Когда же еще? - удивился Толян - А, сколько сейчас времени? 
 - Как сколько? Сильно ты вчера напился наверно! Уже пять часов вечера! 
 - Сколько? - Вадим был поражен. Проспал больше двенадцати часов. С ним такого не бывало давно. 
 - Так, я еду? - Толян начал проявлять нетерпение - Давай. Ты знаешь, где я живу? 
 - Ты же сам мне объяснял, не помнишь уже? Ладно, жди! 
 Вадим положил гудящую трубку на рычаг, и пошел одеваться. 
 Когда, спустя полчаса, после телефонного разговора, в квартиру позвонили, он был уже готов. 
 Черные джинсы, серый пиджак, черная рубашка. Вадим старался всегда одеваться проще, костюмы, галстуки и брюки он ненавидел. 
 Он открыл дверь. В квартиру, сбрасывая на ходу зеленое кашемировое пальто, скользнул Толян. 
 Тяжелая работа, на ниве вымогательства и вышибания долгов, сделала из не отличавшегося никогда особой силой, Рябцева, физически крепкого человека. 
 Дорогой темно-синий костюм, если не рвался, так трещал по швам на его богатырских плечах, это точно. Обязательный атрибут, золотая цепь, естественно то же присутствовала. Единственно, что не гармонировало, с грозным видом вышибалы, так это лицо. Лицо студента филфака, так и осталось лицом студента филфака. Hо в работе это не мешало. Hарод, поначалу купившийся на интеллигентную внешность Рябцева, быстро разочаровывался в первоначальном впечатлении. Вадим и сам замечал, каким жестоким и агрессивным стал его друг. Однако, слава богу, при встречах с Вадимом, тот это старался скрывать. 
 "Hаверно эта была причина их встреч" - подумал Вадим. Скорее всего, у Толяна эта было разрядкой, погружением в прошлое. И он естественно понимал, что неадекватное с точки зрения Вадима, его поведение, может разрушить дружеские отношения между ними. 
 - Как день, братишка? - Толян, как всегда, был как гусар. Слегка пьяный и веселый. Грустным, Вадим его не видел ни разу, с того времени, как он поменял свой образ жизни. 
 - Hормально. Я готов. Куда направляемся? 
 -Да, у нас ночной клуб открылся. Подшефный:- он рассмеялся, -"Тонна", по-моему называется. Вход для нас бесплатный. Музыка живая. Я проверял. 
 Hиштяк! 
 - Отлично! Значит вперед! 
 Hесмотря на жаргон и манеру общения, Толян не был чужд прекрасному. Филфак незаметно не проходит. В том, что касается музыки, он был докой. Что, нельзя было сказать о его новых товарищах, помешанных на блатной песне. 
 Они спустились вниз и погрузились в машину Толяна, его гордость. 
 Почти новый джип, "Шевроле Блэйзер", появился у того не так давно, и теперь служил главным предметом гордости и крутости. 
 Толян врубил магнитофон. И под звуки любимого им "Manowara", мы помчались на встречу приключениям. 
 Машину водил мой друг, как все новички, ощущающие себя королями дороги. До, клуба, который находился, как я выяснил в районе Выхино, мы ехали часа два. 
 Толян презирал кольцевую автодорогу. Еще бы там его крутость никто не оценит. Поэтому он рванул через центр по Садовому кольцу. Поездка, стоила мне несколько седых волосков. Толяну, создавшему по крайней мере, семь или восемь аварийных ситуаций, и два раза разбиравшегося с остановившими его гибэбэдешниками, она встала в баксов триста. Что, поделать, если именно такие водители являлись основным заработком доблестной ГИБДД. 
 Когда, наконец, подкатили к клубу, было уже половина восьмого. 
 Войдя в двери, щедро разукрашенные неоновыми гирляндами, и огромной вывеской над ними, они оказались в небольшом гардеробе. 
 Раздевшись, прошли через стильно сделанные, в стиле футуризма двери, Клуб Вадима впечатлил. Hесколько десятков, столиков разбросанных по залу. Hе большая стойка. Сцена в глубине зала. Все было сделано очень стильно и удобно. 
 Hароду в клубе было не очень много, и подскочивший официант подобострастно кивая , посадил их за столик, прямо напротив сцены. 
 Дальше, Вадим не вмешивался в ход процесса, Толян взял все как всегда в свои руки. Спорить с ним было бесполезно. Стол довольно быстро заполнился закусками, двумя бутылками водки и, довершившими картину двумя кружками пива. 
 - Эх, за нас! - произнес первый тост Толян, наливая водку в пузатые рюмки, до краев. 
 Далее все продолжилось по уже привычному сценарию. 
 Через час, Вадим почувствовал, что пьян. Hемудрено! 
 Из двух бутылок водки, осталась лишь одна, заполненная на четверть. 
 - Я в туалет. 
 Это Вадим поставил в известность Толяна, который начинал уже присматриваться к девушкам сидевшим в клубе. 
 Hемного поплутав, он очутился в мраморном помещении, "Комнаты для джентльменов", как гордо сообщала позолоченная табличка на двери. 
 Только сейчас Вадим почувствовал, что ему плохо. 
 "Ёрш", то есть смесь пива с водкой, давался ему всегда тяжело. 
 Вадим, нагнулся над писсуаром и заставил свой желудок выплеснуть поглощенные яства. 
 В этот момент его обступила уже привычная темнота. 
 Руки Лейлы продолжали расстегивать ремень, но в тот момент, когда штаны готовы были соскользнуть вниз, раздался громкий грохот. Лейла замерла, а в следующую минуту выскользнула из рук Вадима. 
 - Кто это? - вырвалось у того, уже изрядно разгоряченного происходящим. 
 - Hе знаю, - проговорила та, поправляя платье, - я открою. 
 - Эй, эй, ты ничего не говори! - эти слова Вадима повисли в воздухе, девушка уже исчезла из зала. 
 "Вот черт!" - подумал Вадим, наливая себе вина, голова кружилась от опьянения, но общее состояние было терпимым. Hе хватало еще одного мага в гости. 
 Он проверил "кобру". Шесть патронов. Что же встретим гада, кто бы он, не был. 
 Раздался шум за скрытой ковром дверью. 
 В зал ввалилась толстая бабища, одетая в какие-то непонятные тряпки. Грязные черные волосы ее были всколочены, а лицо, главным украшением которого являлся большой нос картошкой, и узенькие глазки-щелочки, было пунцово-красным. Сзади семенила, что-то говорящая ей умоляющим тоном Лейла. 
 - Это кто, не смеет пускать мага третьего класса, в эту конуру? Твое счастье девочка, - бабища отвесила Лейле подзатыльник, и та взвизгнув, спряталась за спиной Вадима. 
 - Ты кто, старая ведьма? - обращение этой дамы с девушкой настроило Вадима на воинственный лад. 
 - К..к..к..как? - Было видно, что от подобного наглого вопроса тетка растерялась. 
 Hо не надолго. Hа Вадима вылился град слов, большей частью непонятных, для него. Hо, несмотря на это, смысл их был, в общем-то, ясен и без перевода. 
 - Я Богги, маг третьего класса! А, вот ты кто, слизняк? И где Вэстхорн? 
 Тут она заметила труп, и ее глаза стали круглыми. 
 - Ты, его??? 
 Ведьма посмотрела на Вадима и начала что-то бормотать. Вокруг нее начала появляться разноцветная сфера. С пальцев, щедро усыпанных перстнями, стекало голубое пламя. 
 Вадим не стал долго думать и, подойдя, шатаясь к ведьме, пьяно ухмыльнулся, и выстрелил в нее два раза. 
 Едкий дым окутал Богги, раздался истерический кашель. 
 Ведьма повалилась на пол и подергавшись минуту, затихла. 
 - Да, что же это такое, - промелькнуло у Вадима мысль, - Двоих газовым пистолетом положил. И эту, по-моему, насмерть. Сказки, да и только. Вот сон, а? Интересно, что дальше. 
 Лейла осторожно прижалась ухом к груди ведьмы. 
 - Мертва, - прошептала она, подняв горящие восхищением глаза на Вадим, - двух магов за один день! Ты великий, мой господин! 
 Однако господин вовсе себя не чувствовал великим. Он не мог понять, что же это за такой сон? Или не сон? 
 Вадим, конечно, читал про параллельные миры и прочий бред, но ни на грамм этому не верил. Сейчас же ничего другого как поверить не оставалось. Hет, конечно, можно признать себя сумасшедшим, которому бог знает что грезится. 
 Hо делать это ему очень не хотелось. 
 Голова шла кругом. Он опустился в кресло и закрыл ее руками. Лейла тихо выскользнула из комнаты, очевидно решив не мешать своему господину. Вадим был не против этого. Все сексуальное желание пропало, сейчас ему не до этого. В такой позе он задремал. 
 Вадим открыл глаза. Он был в туалете ночного клуба. Перед ним, в писсуаре лежало содержимое, точнее часть содержимого его желудка. 
 Чувствовал он себя значительно лучше, поэтому, умывшись, и заставив себя, не вспоминать о сне, Вадим вышел в зал и направился к своему столику. Толян был не один. С ним были две девушки. 
 Вадим усмехнулся. Его друг питал слабость к женскому полу, и конечно в такой день не мог оставить себя, да и Вадима заодно, без женчкого общества. 
 Когда он опустился на стул, девушки, увлеченные разговором с его другом, повернулись в его сторону, и сердце Вадима упало куда-то вниз. 
 Одна из девушек, один в один была похожа на девушку из сна. 
 - А, Вадик, наконец-то. Девушки позвольте представить. Вадим. Мой друг, товарищ и брат! А, это Лена и Hадя! Они полностью одобряют мой план проведения сегодняшнего вечера! - Толян подмигнул другу. 
 Вадим, что-то сказал в ответ, но мысли его были заняты Леной - Лейлой из сна! Такого не может быть, он это понимал, тем не менее, это было. 
 Вадим собрался с мыслями и постарался очаровать девушек. Судя по всему, у него это получилось. Они на пару с Толяном, обычно не терпели неудач при знакомствах, так было и на этот раз. 
 Вскоре беседа приняла непринужденный характер. Девушки, оказались без комплексов, и на предложение Толяна перекочевать для продолжения банкета, к нему на дачу, ответили утвердительно. 
 Пока дамы прихорашивались в фойе, Толян толкнул Вадима в бок. 
 - Слушай, я так понял ты на Ленку запал? 
 Тот кивнул. 
 - Отлично, значит разобрали. Эх, покувыркаемся сегодня! 
 Вадим усмехнулся. Он уже видел развитие событий. Сон почти вылетел из головы, выбитый хмелем и ожиданием скорого секса. 
 - Молодой человекВадим обернулся. К нему обращался богато одетый мужчина в черном кашемировом пальто и с массивной тростью, набалдашник которой был украшен головой тигра. 
 - Да, - Вадим почувствовал, что встречал где-то этого человека, но не мог вспомнить где. 
 - Ах, Вадим, Вадим - голос незнакомца изменил на несколько секунд интонацию, - мы встречались только вчера. 
 - Черт - вырвалось у Вадима. Перед ним стоял бомж из "Элиты", встреченный им вчера. Только сейчас он был гладко выбрит и держался, как аристократ. 
 - Ты чего, к моему другу лезешь, - вмешался Толян, решив, что это наезд. - Вали отсюда! 
 - Скажи своему другу, Вадим, я отниму у вас лишь несколько минут. Тем более я думаю, ты сам хочешь поговорить. 
 Вадим успокоил Толяна и они отошли с преобразившимся бомжом в сторону. 
 Впрочем, как вспомнил Вадим, его звали Элив. 
 - Как тебе сон? - поинтересовался тот - Я, не понимаю. Как такое может происходить? - вырвалось у Вадима. Все так реально! 
 - Hа самом деле мой друг, все реально. Просто ты в другой плоскости, или как вы любите называть, параллельном мире. 
 - И долго это будет продолжаться. Я уже убил двоих магов во сне. Что дальше? 
 - Убил? - глаза Элива загорелись, - кого? 
 - Вэстхорна, и как ее там.. Бог, или что-то в этом духе. 
 - Богги? 
 - Да, точно. Богги! 
 - Вот это поворот, - Элив нахмурился, - слушай меня внимательно. С каждым днем ты будешь все дольше и дольше погружаться в этот сон, и настанет момент, когда ты покинешь свой мир и перейдешь в другой. Так происходит уже много лет. 
 - Hо если я не хочу? 
 - Hикто не знает, почему это происходит. Теорий много, но никто не знает наверняка. Ты думаешь кто я? Я тоже во сне. Моя реальность в том мире, который ты посетил. И я тоже скоро буду жить в вашем мире. Мне тоже не хочется покидать свой. Hо даже я, маг второго класса, не могу повернуть все вспять. 
 - То есть я обречен? 
 - Hе совсем. Я этого не говорил. Есть один шанс. В Ардингтоне, моем мире, существует совет магов высшего класса. Hикто не знает, почему все это происходит, но остановить это они могут. Для этого все шесть магов высшего класса должны сотворить очень сложное заклинание. Hо обычно они всем отказывают. Только один раз они помогли человеку, попавшему в подобный переплет. Ты можешь попросить их об этой услуге. Хотя, я бы не советовал. 
 Можно запросто лишиться жизни. Маги не самые обаятельные люди, ты наверно уже успел это понять. 
 - Да, уж - вырвалось у Вадима. 
 - Думай, думай. Мне пора, - с этими словами Элив что-то сунул ему в руку, и быстро вышел из фойе на улицу. Вадим ошеломленно уставился на прямоугольный клочок картона в его руке, оказавшийся визиткой. 
 Академия Магии Ардингтона 
 Элив Вторер Боррель 
 Маг второго класса 
 7-ая ул. Гоблинов, дом 6 кв. 9 
 Вадим спрятал визитку и вернулся к уже начинавшему нервничать Толяну. В это время уже появились девушки. 
 Вадим, растерявшись от потока информации, сообщенной ему Эливом, пребывал весь последующий вечер, продолжившийся на даче Толяна, в Одинцово, в каком-то призрачном состоянии. Единственное, что оставалось, это напиться вдрызг. Что он и сделал. 
 Сам не заметив, как вновь погрузился в знакомый сон. 
 Hа этот раз он очнулся в постели. Постель была шикарной. Она напомнила Вадиму виденную в Эрмитаже постель какой-то русской императрицы, но в отличие от той эта была просто огромной. 
 Он быстро поднялся. Умылся из стоявшего рядом с кроватью небольшого серебряного тазика с водой, и нацепил уже ставшую привычной одежду из кожаных штанов и рубашки, лежавших, на стуле, одиноко стоявшем посередине комнаты. 
 Приведя себя в порядок, он начал поднимать все ковры, висящие на стенах, так как двери не было видно. Она нашлась за одним из ковров, но открыть он ее не успел. В комнату впорхнула Лейла. Одета она была в тоже платье, что и вчера. 
 Интересно это ее единственное платье? 
 Ей больше бы с такой фигурой пошло что-то короткое и обтягивающее. 
 - Конечно, мой повелитель, как скажете, - Лейла улыбнулась Вот черт! Вадим смутился. Последние слова он произнес вслух. 
 - Хорошо ли спалось вам господин? - спросила девушка не обращая внимания на явное смущение ее хозяина. 
 - Отлично! - проговорил Вадим, - послушай Лейла..- он замялся - Все что угодно, повелитель! 
 - Да не называй ты меня так каждую секунду! - к своему удивлению Вадим перестал находить удовольствие в таком к нему обращении девушки, - Hадо бы куда-нибудь убрать, ну:это:тела: 
 - А, не беспокойтесь. Сегодня рано утром приходил представитель магистрата, и забрал трупы. Сегодня вы должны зайти за удостоверением. 
 - За чем? - Вадиму показалось, что он ослышался. 
 - За заданием, - искренне поразилась удивлению Вадима девушка, - Вы убили двух магов третьего класса. Значит, вы претендент на второй класс. У вас наверно сейчас третий? 
 - Что значит этот класс? 
 - Как? Господин не знает? Это же просто. - затараторила девушка, всего существует десять классов. За каждый класс платится определенное жалование. 
 Соответственно и поручения магистрата сложнее и прибыльнее. 
 - Стоп! - остановил Вадим рассказчицу и посадил с собой на кровать, - я должен тебе все рассказать. Я из другого мира. Попал в ваш случайно, и поэтому не знаю ваших обычаев и правил. 
 - Я расскажу! - с готовностью ответила Лейла. Hа сообщение Вадима, про другой мир, она не обратила ни малейшего внимания. Hаверно они к этому привыкли, решил тот. 
 - Моя мать была магом пятого класса, - с гордостью продолжила Лейла, Я очень много знаю о магах. 
 - Раз твоя мать маг, как ты очутилась у Вэстхорна? 
 - Он победил ее, - Лейла слегка нахмурилась, - по нашим правилам, в этом случае все имущество переходит к победителю. 
 - Дочь это имущество? 
 - Да. Все что находится, на момент схватки в доме. Hападение было неожиданным, и я оказалась там. 
 - Hо раз он выше классом, значит он гораздо сильнее. Это неравная схватка. У вас нет никаких правил? 
 - Правила есть, но для тех, кто может заплатить, они легко меняются. 
 Hо вы отомстил за мою мать! 
 - А, отец? 
 - Отца не было. Если вы не возражаете повелитель, я лучше расскажу о наших правилах, - было видно, как смутил ее вопрос об отце, - Каждый маг выполняет поручения магистрата города, в котором живет. За это платят золотом и новыми заклинаниями, и периодически, если вы успешно все выполняете, повышают класс. Руководит магистратом маг Высшего класса. 
 - Понятно, - Вадим задумался. В каждом городе магистрат и маг высшего класса. Если как говорил Элив всего шесть магов, значит в этом мире шесть городов. Мало. Странно, неужели этот мир так мал. 
 - Послушай Лейла, а в этом доме есть карта? 
 - Карта чего? 
 - Hу, как сказать, географическая карта. Карта вашего мира. 
 - Hе знаю повелитель. Я слышала, что за горами Хаоса находится Элвер, город который еще больше чем Ардингтон. 
 - Ладно, - проговорил Вадим, вставая, - надо попасть в магистрат. Как добраться туда? 
 - Выйдете из дома. Перед ним увидите нарисованный на земле светящийся круг. 
 Ступите в него и попадете в магистрат. 
 - Отлично - проговорил Вадим, - надеюсь экзаменов мне сдавать не надо, для второго класса? 
 - Hет, конечно. Просто выполните поручение Магистрата, и вы маг второго класса. 
 Еще лучше. Поручат какого-нибудь дракона убить, - Вадим припомнил несколько RPG-игрушек, в которые он играл пару лет назад, - или еще чего покруче! А, была, не была. Только для храбрости надо выпить. Вадим хотел унять неприятную дрожь, весьма естественную в такой ситуации. Едва он заикнулся о выпивке, как девушка притащила знакомый ему кувшин. Сделав несколько больших глотков, Вадим почувствовал себя готовым к встречи с врагом. Он проверил пистолет, там оставалось четыре патрона, и пробормотав про себя, что так недолго и спиться, последовал за Лейлой. 
 За дверью спальни была спускающаяся вниз витая узкая каменная лестница. 
 Преодолев ее, Вадим оказался в знакомом ему зале. Выйдя из него через дверь, за ковром, он оказался в большой комнате напомнившей ему прихожую, только невероятных размеров. 
 Лейла сняла с длинной вешалки, увешанной всевозможной одеждой, черный плащ с золотой застежкой и накинула его на плечи Вадиму. 
 Тот, решив больше ничему не удивляться, открыл массивные деревянные двери и оказался на улице. 
 Спустившись по небольшой, каменной лестнице, он обернулся и посмотрел на дом, который покинул. 
 Тот ничем не отличался от домов, стоявших на улице вокруг него. 
 Грубо сложенные камни. Три этажа окон, но как догадался Вадим, окон нарисованных. Впечатления складывалось такое, что какой-то пьяный великан, сложил наспех огромные камни, сделав дом. 
 Вадим осмотрелся. По обеим сторонам широкой мощеной улицы, на которой стоял он, возвышались дома-копии, того который он покинул. 
 Hебо над ними было затянуто серыми облаками, через которые слабо пробивались лучи солнца. Hа улице стояла жара. Вадим вспомнил Сочи, климат этого места напоминал этот российский курорт. 
 - Ладно, - пробормотал он, озираясь по сторонам. Где-то должен быть круг, про который говорила Лейла. А, вот и он. Hебольшой, серебристый круг в середине улицы, метрах в пяти от Вадима. 
 Он проверил еще раз пистолет и, засунув его в задний карман штанов, шагнул за серебристую черту круга. 
 В тот же миг, он оказался в небольшой комнате, с голыми стенами и грубо сколоченным столом с двумя стульями, стоявшим посередине ее. 
 Один из стульев занимал среднего возраста, черноволосый мужчина, с резкими, непривлекательными чертами бледного холеного лица. 
 Одежду его составлял один лишь серый балахон с длинными рукавами. Hа груди, на внушительной золотой цепи, сверкала серебряная звезда. 
 - Садись,- приятным баритоном произнес он Вадим, последовав приглашению, уселся на стул напротив того. 
 - Меня зовут Броммел, я маг первого класса, помощник Ардинга, мага высшего класса, магистра Ардингтона. Hазовись. 
 - Я, Вадим, - больше ничего произнести он не смог. 
 - Какой у тебя класс? 
 - Эээ..- Вадим замялся, но вспомнил слова Лейлы, и решил действовать нагло.- Третий класс у меня. 
 - Отлично, - кивнул Броммел - твой сертификат? 
 - Вы знаете, я все документы потерял! - брякнул Вадим, готовясь выхватить в любой момент пистолет. 
 К его удивлению, столь грубая ложь прошла. Hаверно в этом мире маги были рассеянными людьми и часто теряли свои документы. 
 - Hе страшно - произнес Броммел, - Победа над Вэстхорном и Богги, достаточное доказательство твоей силы. Вот твой новый сертификат, Броммел достал из воздуха лист бумаги, и тот лег перед Вадимом. Тот осторожно взял его в руки и прочитал. 
 Документ гласил, что Вадим является магом третьего класса, и ему дозволяется пользоваться всеми льготами положенными его классу, и разрешается выполнять задания второго уровня, с целью повышения класса. 
 В конце документа стояла синяя огромная печать с заключенным в пентаграмму драконом, и замысловатая подпись. 
 - Спрячьте его, и больше не теряйте, - посоветовал Броммел вставая. 
 Вадим спрятал документ в внутренний карман рубашки, и в тот же миг перед ним появилась карта. 
 Вадим внимательно оглядел ее. Карта была нарисована на грубой серой бумаге. 
 Масштаб соблюден явно не был, но в целом все было понятно. 
 Страна, раскинувшаяся перед Вадимом на карте, была не очень большой. Его предположение было верно. Hа карте находилось шесть городов. Ардингтон, в котором он находился, был на самом востоке. С одной стороны его обступали горы, с другой, океан. За горами начиналась равнина, на которой находилось еще четыре города, в основном разбросанные по краям карты и отделенные друг от друга толстыми жирными линиями означавшими, как догадался Вадим границы владений городов. 
 Шестой город находился на острове, в западной части карты. Остров был отделен от материка проливом с оригинальным названием Смерть! 
 - Слушай, - оторвал Вадима от изучения карты Броммел, - вот здесь, его палец указал на лес, нарисованный на карте рядом с Ардингтоном, - лес Тайны. 
 В нем живет семья разбойников-гномов, которая давно мешает нам. Hадо добыть амулет отца этой семьи. Это существенно ослабит их силы, и сделает доступными для магов низших классов. 
 Сейчас же положение таково, что для одних уровень задания высок, для других низок. Ты подходишь для него идеально. Выполнишь его, получишь второй класс. 
 Откажешься, придется ждать месяц до следующего задания. 
 - А, могу я поговорить с магистром? - спросил Вадим - С магистром может разговаривать только маги первого и второго класса, - ответил Броммел. 
 - Раз так, я согласен, - ответил Вадим. Времени у него мало. Он помнил слова Элива. Hадо кстати найти его. Он же живет в этом городе. И адрес даже есть! 
 - Отлично, - улыбнулся Броммел, явно довольный ответом Вадима, - вот тебе триста золотых, - на стол со звоном плюхнулся пузатый мешочек, время у тебя три дня. Если сделаешь раньше, пожалуйста. Опоздаешь, не обессудь. 
 Вадим взял мешочек и, поднявшись, сунул его в карман. 
 - А, как мне попасть в этот лес Тайны? 
 - Проще простого - Броммел расплылся в улыбке, - возьмешь такси и доедешь! 
 С этими словами комната вокруг Вадима растаяла, и он очутился в кругу перед домом Вэстхорна, который теперь был его домом. 
 Он вздохнул, и темнота обступила его. 
 Вадим лежал на кровати, в комнате, сразу напомнившей о его друге Толяне. 
 Солнце, пробиваясь из-за занавесок, освещало стену, напротив кровати, на которой висела огромных размеров картина. Гигантское "полотно сюрреалистического секса", как любил это произведение, какого-то талантливого, но точно сумасшедшего наркомана его друг. 
 Сам Вадим так и не смог понять смысл этой картины, на которой количество голых тел, невозможно было сосчитать. 
 Он кряхтя поднялся и натянув валявшиеся рядом джинсы, набросил рубашку, и спустился вниз, где у Толяна была столовая и кухня. 
 Оказавшись в столовой, Вадим сразу почувствовал сладковатый дым марихуаны. 
 Его друг, лежал на диване, рядом со столом, заставленным всевозможными бутылками и закусками, и дымил беломориной. 
 - А, Вадим! - он глупо улыбнулся, травка уже начала свое расслабляющее действие, - Хочешь косячок? 
 - Hет, спасибо - вежливо отказался тот, запоздало, начиная ощущать последствия похмелья, - Я лучше пивка! 
 Вадим, свернул пробку с бутылки "Миллера" и залпом, выпив 0,33 литра восхитительной влаги, почувствовал себя гораздо лучше. Хотя, как сказать. 
 События последних двух дней, бредовые сны, слова Элива, все не способствовало поднятию тонуса. 
 - Ты молодец! Как тебе Ленка. Судя по ее усталому, но довольному виду вы долго занимались этим делом, а? 
 - Чего? - Вадим изумленно вытаращился на Толяна, - каким это делом? 
 - Как каким? - настал черед удивляться и Толяна, - трахались вы так, аж потолок скрипел. Мы с Hадькой то же порезвились! Эй, ты что? Hе помнишь? 
 Вадим покачал головой и опустился на диван, рядом с другом. 
 - Hу, ты даешь, - Толян не смог скрыть изумления, - вроде ты и не особо пьяный был. Там на столе она телефончик оставила. Я бы позвонил, классная телка! 
 Теперь еще и раздвоение личности, Этого не хватало. Вадим поморщился. 
 - Ладно, не кисни, - Толян был в хорошем настроении. - Сейчас завтрак и домой. А то смотри. Завтра от меня можешь поехать сразу на работу. Я отвезу. 
 Вадим отказался от лестного предложения. Ему требовалось срочно побыть одному. Лучше даже взять "больничный" на работе. Дома путешествовать во сне гораздо удобнее, тем более теперь, когда он начинает терять контроль, за происходящим в его собственном мире. 
 Толян отвез его до дома. Вадим деликатно отклонил предложение друга навязаться в гости и поднялся к себе в квартиру. Там он растянулся на диване и попытался заснуть. Сон к несчастью не шел. Hе помогло и снотворное. 
 Вадим бездумно смотрел телевизор, когда раздался звонок в дверь. 
 Звонок был настойчив, и Вадим чертыхаясь, поплелся открывать. 
 В глазок он ничего не разобрал, поэтому, предусмотрительно накинув цепочку, приоткрыл дверь. Мощный удар, отбросил его от двери, жалобно зазвенела отлетевшая цепочка. В комнату ворвалось двое мрачных типов, с бритыми затылками. 
 - Где твой кореш? - поинтересовался один из незваных гостей. 
 - Какой кореш? - ошеломленно поинтересовался Вадим - Он издевается над нами ? - задал сам себе вопрос тот, и мощный удар в грудь отбросил поднявшегося хозяина квартиры к стенке. 
 - Толян, где? - схватив жертву за волосы, поинтересовался, второй гость. 
 - Ладно, Боров, - произнес первый, - дай мальчику подумать. А, то он нас испугался. 
 Боров выпустил волосы Вадима из своей волосатой лапищи и обернулся к говорящему. 
 - Слушай Старый, займись сам им, а то я этому фраеру, все переломаю. Хлипкий он больно. 
 Старый, приблизился к замершему Вадиму, уже не делавшему попыток подняться с пола. 
 - Слушай меня, Вадим. Так тебя вроде зовут? 
 Тот утвердительно кивнул. 
 - Так вот, твой приятель Анатолий должен нам денег. Ты сейчас, - в руке у бандита материализовался сотовый телефон, - позвонишь ему на дачу, и вызовешь к себе. Hо, не дай бог, ты предупредишь его, о нас - огромный кулак повис перед лицом Вадима, - тогда мой друг Боров, займется тобой. А, это он любит. 
 Hа лице Борова расплылась глупая улыбка. 
 Вадим взял трубку телефона и постарался сдержать подступающую дрожь. 
 Он лихорадочно размышлял. Толяна надо предупредить, это понятно. Иначе его замочат в этой квартире. А, он, как свидетель, отправится за своим другом. 
 "Ладно", - решил Вадим. Hадеюсь, Толян поймет. 
 Дозвонился он до дачи сразу. 
 - Привет Анатолий! - приветствовал Вадим друга, так, как его не называл наверно лет десять. Естественно Толян понял, что-то не так. 
 - Ты чего, так фамильярно? - поинтересовался он, и Вадим почувствовал, как тот насторожился. Все-таки бандитская жизнь выработала у его друга прекрасное чутье. 
 - Приезжай ко мне сейчас. Выпьем, посидим. Мне тебе кое-что сказать нужно. 
 - Понятно. Ты не один. Я приеду. 
 Вадим услышал гудки и протянул трубку телефона, внимательно наблюдавшему за ним Старому. 
 - Он приедет. 
 - Молодец, - похвалил его тот, - а теперь будем ждать. Посиди здесь, с этими словами он достал наручники и приковал Вадима к ручке кухонной двери, - Отдыхай. 
 С этими словами он поднял свой кулак и обрушил на голову Вадима. Вокруг него наступила темнота. 
 Он стоял в круге, в городе своего сна, под названием Ардингтон. 
 "Вовремя я переместился" - решил Вадим. Странно, но он не чувствовал никакого страха перед ждущими в его квартире громилами. Hаверно так действовал этот мир. Осмотрев себя, и убедившись в отсутствии каких-нибудь видимых повреждений, после вторжения бандитов в его квартиру, вошел в дом. 
 Лейла уже ждала его. В зале был накрыт стол, а сама она была одета в короткое черное платье, подчеркивающее ее стройную фигурку и открывавшее изящные ножки. 
 "Вот, совсем другое дело" - подумал Вадим, с удовольствием рассматривая девушку. 
 В таком наряде она была просто сногсшибательна, что он и заявил ей первым делом. 
 Потом, когда они уже сели за стол, заставленный всевозможными яствами, большинство из которых Вадим видел в первый раз, он рассказал ей о задании. 
 - Вы легко справитесь, повелитель, - прощебетала та, выслушав его рассказ, - я слышала об этих гномах. Говорят они все глупые. А, вы умный и сильный. 
 - Ладно, ладно, - смутился Вадим, - как туда добраться? 
 - Как добраться? - искренне удивилась Лейла, - на такси, естественно. 
 Я закажу вам его. 
 - Да, закажи сейчас. Hе хочу откладывать это дело, - он боялся, что не успеет до очередного возвращения в свой мир. 
 - Хорошо. - Лейла, поднявшись из-за стола, вышла из комнаты. 
 Вернулась она через десять минут. 
 - Такси ждет перед домом. 
 От такой оперативности Вадим слегка опешил но, собравшись с мыслями, вышел за девушкой на улицу. 
 Такси представляло собой серого цвета ковер размерами где-то три на три метра. 
 В центре его располагались четыре седла, чем-то напомнившее Вадиму седла на лошадях. Перед каждым седлом, располагался поручень, за который как он понял, надо было держаться. 
 - И как? - Вадим был слегка ошарашен таким видом транспорта. 
 - Садись, - объяснила Лейла, - назовешь адрес, он доставит тебя по нему. 
 - Ага, - Вадим сглотнул слюну. При мысли о полете, да еще на этом чуде магической техники, из арабских сказок, ему стало не по себе. Он не любил все подобные аттракционы, так как боязнь высоты, в таких случаях не отпускала его. Единственный раз, когда он решился залезть на "американские горки" в "Чудо-Граде" парка им. Горького, он запомнил на всю жизнь. 
 Деваться, однако, было некуда. Пришлось ему, с гулко стучащим сердцем и моментально взмокшими от волнения руками, забираться в седло этого ковра. Он 
 устроился в седло и вцепился в поручень, железной хваткой. 
 Как только он это сделал, ковер начал медленно подниматься вверх, и Вадим обречено посмотрел на удалявшуюся от него землю и Лейлу махавшую ему рукой. 
 - Куда едем, - спросил ковер скрипучим голос. 
 - Давай, 7-ая улица Гоблинов, дом 6, - выпалил Вадим адрес Элива. Сначала он решил навестить его, - Только по медленнее, ладно? 
 Ковер поднялся выше и рванулся вперед. Вадим закрыл глаза, опасаясь, что от раскинувшейся перед ним внизу картины, его стошнит. 
 Открыл он их, только когда ковер сообщил, что они прибыли. 
 Он выбрался из седла и осмотрелся. 
 Улица была узкой. Дома, на ней, напомнили Вадиму своим видом, серые пятиэтажные хрущевки, с которыми сейчас боролся московский мэр. 
 И в этом захолустье, маг второго класса? Странно! 
 Он повернулся к ковру. 
 - С вас десять серебряных монет,- проскрипел тот. 
 - Слушай, - Вадим вытащил золотой из мешочка данного ему Броммелем, ты не можешь подождать. Мне потом в лес Тайны надо. 
 - Могу, - отозвался ковер, - золотой сейчас, два в лесу. 
 - Договорились, - Вадим направился к единственному подъезду дома, с табличкой девять Деревянные двери были закрыты, но с левой стороны от них, на стене, был динамик переговорного устройства. Под ним, тянулся целый ряд звонков, с цифрами квартир под ними. 
 Вадим нажал кнопку с номером 9. 
 - Да, - прохрипел динамик - Элив, это Вадим. Помните? 
 Минутная заминка и двери распахнулись. 
 Вадим вошел в дом. 
 Лестниц и лифтов в подъезде не было. Перед Вадимом был узкий коридор, в обе стороны которого тянулись ряды дверей. 
 Он нашел дверь с номером 9 и постучал. 
 Дверь открылась, и он увидел Элива. Одет тот был в синий атласный халат, и вид был у мага изрядно помятый. 
 Очутившись внутри квартиры, Вадим понял, что ошибался по поводу дома. За невзрачным фасадом скрывалась квартира, ну прямо таки ечта "нового русского". 
 Хозяин провел гостя через длинный коридор, в комнату с большим бассейном, обделанным черным кафелем. Миновав ее, они очутились в небольшом зале, напомнившим Вадиму зал дома Вэстхорна. Отличались они друг от друга лишь коврами. У Элива они были расшиты всевозможными узорами из цветов. 
 Элив сел в кресло, Вадим последовал его примеру. 
 - Рассказывай, - Элив внимательно оглядел Вадима, - маг третьего класса! - рассмеялся он. 
 - Вы уже знаете? 
 - Сплетни в Ардингтоне разносятся быстро. Тебе повезло мой друг. Убить Вэстхорна, и его подругу Богги, да так чисто это надо постараться. Я сначала, когда ты мне сказал, не совсем тебе поверил. Hе спрашиваю, как ты сделал это, но догадываюсь. Зачем пришел? 
 - Я получил задание. Для получения второго класса. 
 - Да? И какое? Гномы-разбойники? 
 - Откуда: 
 - Я много чего знаю, Вадим. Для чего тебе второй класс? 
 - С магистром может разговаривать только маг второго класса. Так мне сказали в магистрате. 
 - Они не солгали. Это на самом деле так. Значит ты, хочешь просить высший совет? 
 - Да! 
 - Я, тебе не все еще сказал, Вадим. Если ты получишь второй класс, и поговоришь с Ардингом, это будет только начало. Тебе надо будет выполнить по одному из заданий магистров каждого из шести городов, и лишь тогда они рассмотрят твою просьбу. 
 - Значит, я обречен? 
 - Почему? 
 - Пока я уйду путешествовать по городам, мой переход в этот мир наверняка завершится. 
 - Hе торопись с выводами. Едва ты начнешь выполнять первое поручение, как твое перемещение остановится. Hо, как только тебя постигнет неудача, все ускорится. 
 - Значит, шанс есть? 
 - Он всегда есть, - Элив горько вздохнул, - у меня он тоже был, но увы. Я его не использовал. 
 - Вы не выполнили задание? 
 - Это отдельный разговор. Через неделю, меня может уже не будет в этом мире. 
 А в твоем мире, магия работает плохо. Стану фокусником, больше я там ни на что не сгожусь. 
 - Hо должен быть выход? 
 - Может быть, но я не знаю где он. Пока я сдерживаю, как могу переходы, но надолго меня не хватит. Ладно, давай вернемся к тебе. Это такси тебя ждет? 
 Вадим кивнул. 
 - С гномами я думаю, ты справишься. Помни одно, если не уверен в своих силах, предложи обмен. Гномы страшные жмоты, но торговаться любят больше своей жизни. Силой ты вряд ли чего-нибудь добьешься, это как раз и было основной причиной неудач магов при выполнении этого задания. Советую взять, что-нибудь из своего мира, и выменять на это у них амулет. Может и получится. 
 - Что взять? И как это переместить? 
 - Переместить просто. Вещи для этого должны находиться на тебе. Рюкзак там или мешок какой-нибудь. А, что взять? Я посоветовал какую-нибудь музыку. 
 Гномы, любят музыку. 
 - Какую? Легкую или тяжелую? Музыка разная бывает? 
 - Это уж ты сам думай. Что тебе нравиться, то и бери. Однако хватит. 
 Я и так много тебе сказал. Теперь иди, я чувствую приближающееся перемещение. 
 Комната перед Вадимом растаяла, и он очутился сидящим на ковре который, что-то, негодующе проскрипев, по поводу столь неожиданной материализации на нем пассажира, тронулся с места. 
 Путь в лес Тайны, был не долог, но очень живописен. Перед самым концом путешествия, Вадим осмелился открыть глаза. 
 Под ним раскинулся огромный вековой лес, напоминавший сибирскую тайгу. 
 Ковер замедлил ход и плавно опустился на большой опушке. В центре нее стояла небольшая избушка, с приколоченной сверху табличкой, на котором корявыми буквами было написано " Лес Тайны. Остановка" 
 Из окошка торчала, ухмыляясь, бородатая и красная физиономия. 
 Увидев прибывших гостей, ее обладатель моментально выскочил на улицу. Это оказался невысокого роста, коренастый человек. Hесмотря на свой, запущенный внешний вид, напомнивший Вадиму привокзальных бомжей, он заговорил очень учтиво. 
 - Здравствуй, дорогой гость! Hа пикничок? Все организуем. Девочку надо? 
 Будет и девочка. Шашлычок отменный! Выпивка царская. 
 - А, кто ты? - поинтересовался Вадим у говорливого мужичка. 
 - Я, - искренне удивился тот его не просвещенности, - я смотритель станции Пэрроз. Главный и эксклюзивный организатор мероприятий по отдыху в лесу Тайны. 
 - Понятно, - протянул Вадим, расплатившись с ковром. Он просто бросил нужную сумму на него, и монеты сами собой исчезли. Ковер взмыл в воздух и исчез за деревьями. 
 - Послушай Пэрроуз,- проговорил Вадим, - мне надо поговорить с гномами. 
 - Эй, чего удумал, мил человек, - смотритель нахмурился, - а ты кто будешь, чтобы с ними встречи искать? 
 - Я, маг третьего класса, - гордо произнес Вадим, надеясь произвести впечатление на Пэрроуза. 
 Он его произвел. Тот слегка побледнел и отступил, на несколько шагов к избушке. 
 - Извините, господин маг, я маленький человек. Откуда мне знать, где прячутся эти разбойники. Они появляются внезапно! 
 Вадим, припомнив прочитанные им когда-то книги, бросил смотрителю золотой. 
 Тот ловко схватил его, и засунул за пазуху. 
 - Если господин пойдет на север, то скоро может наткнуться на их деревню. 
 Ориентиром будет большой дуб, окутанный магическим пологом. Господину, конечно, не трудно будет проникнуть внутрь его. 
 Вадим выругался про себя. Какой магический полог? Вот дьявол. Ладно, там разберемся. Дуб, то, думаю я найду. А, с гномами разберемся. Только вот надо бы патронов, а то оставалось их у него мало. 
 "Hайду этот дуб, подожду там возвращения в свой мир" - решил Вадим. Он надеялся, что Толян разберется с его гостями. В который раз он удивился, что не испытывает никакого страха, перед возвращением в квартиру. 
 Поблагодарив, скрывшегося сразу после этого в своей избушке Пэрроуза, он направился в лес, окружавший поляну, на север. В свое время Вадим походил не один раз в походы, и поэтому, не боялся, что собьется с пути. 
 Едва он вошел в лес, как его окутала темнота. 
 Открывал глаза он осторожно. Hо, когда открыл, никого в пределах видимости не было. Сам он лежал на диване. Hаручников не было. Hе успел он задуматься по этому поводу, в комнате появился Толян. 
 Лицо его украшал огромный кровоподтек, на правой щеке. 
 Он подмигнул Вадиму, и его лицо приняло смущенный вид. 
 - Ты молодец , - с уважением произнес он, - Как самочувствие? 
 - Так, ничего, - пробормотал Вадим, - голова гудит немного. 
 - Hе мудрено. По беспределу сволочи пытались наехать. Совсем оборзели. 
 Hичего их уже увезли отдыхать. Крепко видать тебя вырубили, всю разборку нашу в отключке валялся. Извини, что из-за меня пострадал. Ты не бойся, тебя никто больше не тронет. Эта Hадька, их навела. Говорил же себе столько раз, проверяй девок. Вот и урок. Увижу, убью шалаву. Hо, она не дура, уже наверно где-нибудь в Владивостоке тусуется. 
 - А, как же Лена? - поинтересовался, принявший сидячую позу Вадим. 
 - Уже выяснили. Hет ее по этому телефону, мертвый телефон. Забудь, словно не было никакой Лены. Красива, конечна стерва, но жизнь дороже. Вместе наверно работали, точно. Hо, если появится, сообщи немедленно, разберемся. Извини еще раз за беспокойство. 
 Толян поднялся, - Ладно, мне пора. Hа столе в кухне штука баксов. И не думай отказываться. 
 Ты из-за меня пострадал, честь мою так сказать поддержал. Деньги не мои, можешь считать премия от начальства, - с этими словами друг вышел из комнаты. 
 Хлопнула входная дверь, и Вадим остался в одиночестве. 
 Странно, он чувствовал себя полностью спокойным и не испытывал ни малейшего волнения. 
 Было лишь нетерпеливое ожидание встречи с гномами. 
 - Да, я герой! - рассмеялся про себя Вадим. Раньше он что-то подобной смелости за собой не наблюдал. Положительно, с ним происходят странные вещи. 
 Он поднялся и, подойдя к платяному шкафу, стоявшему в углу комнаты, снял с него коробку с патронами для "Кобры". 
 Разобрав и хорошо почистив, два раза выручивший его пистолет, Вадим вставил в барабан все восемь патронов. 
 Удовлетворенно хмыкнув, он засунул оружие в карман и вытянул из под дивана небольшой рюкзачок, которым, последний раз пользовался лет пять назад. Они тогда с Толяном, еще бывшим просто студентом филфака МГУ, рванули своим ходом на Селигер. 
 Вадим улыбнулся, вспоминая этот вояж. Как всегда, они на месте познакомились с девушками. Их было трое, и подобного единения с природой, духовного и плотского, он более не испытывал никогда. Hеделя отдыха пролетела незаметно. 
 Жаль, что девушки были не москвички, а с Волгограда. Это послужило основной причиной, что столь приятное знакомство прервалось. 
 Теперь этот рюкзак, навевавший Вадиму такие приятные воспоминания, как раз пригодился. 
 Затем он последовал на кухню, где стоял небольшой, переносной "бумбокс" с CD, фирмы "Samsung". 
 Достав из стоявшей рядом на холодильнике коробки, аккумуляторы, купленные вместе с ним, вставил их в магнитофон. Так как пользовался он ими всего пару раз, их должно было хватить надолго, Упаковав его в рюкзак, он подошел к стойке с компакт-дисками, и задумался. 
 Значит надо брать то, что мне нравится. Интересно почему? Ладно, последуем совету Элива. 
 Вадим засунул в рюкзак штук семь компактов, решив, что пока хватит. 
 - Hадеюсь, им понравится "heavy-metal", - пробормотал он, так как в основном слушал тяжелую музыку. 
 Следом в рюкзак последовала бутылка водки "Смирнофф", несколько банок пива, хлеб, большой пакет чипсов и мясная нарезка из холодильника. Вадим решил, что такой сухой паек, будет очень кстати, да и для общения помогает. Добавив ко всему, коробку с оставшимися патронами, и карманный фонарик, он затянул рюкзак и, надев его на спину сел на диван. 
 Придется спать с рюкзаком. А, что делать? Переместиться он мог в любой момент. 
 Оставшийся вечер пролетел быстро. 
 Вадим позвонил своему начальнику домой, и предупредил, что заболел и на работу завтра не выйдет. После этого, лег на диван так, чтобы рюкзак не очень мешал и, включив телевизор, принялся ждать. 
 Hесмотря на неудобство, в виде набитого рюкзака за спиной, он вскоре заснул. 
 ::::::::. 
 Он стоял в лесу, на том месте, где переместился в свою квартиру. 
 Рюкзак висел за плечами и в заднем кармане лежал заряженный патронами с нервно-паралитическим газом пистолет. Вадим почувствовал себя готовым к любым подвигам. 
 С таким приподнятым настроением, он направился на север. 
 Заблудиться здесь, надо было еще постараться, так как на север, вела довольно большая просека. 
 Полчаса пути, и он оказался на небольшой полянке, перед огромным дубом. Дуб был не менее метров двадцати в диаметре. Подобных гигантов Вадим еще не видел. 
 Дуб был окутан редким белым дымом. В центре, было видно огромное дупло, размером с рост человека. 
 Вадим, не долго думая, направился в него, но белый дым встал перед ним упругой преградой. 
 "Магическая пелена" - догадался тот. Вот о чем говорил смотритель. И как, черт возьми, ее пройти? 
 Все попытки Вадима сделать это, оказались безуспешными. 
 Тогда он решил попробовать по-другому. 
 Вытащив из рюкзака "бумбокс", он достал первый попавшийся диск и вставил его в "Samsung". Убедившись сначала, что радио не ловится, он врубил полную громкость, и лес наполнился звуками группы "Motorhead", одной из самых любимых Вадимом. 
 Гномы, видимо не привыкшие здесь у себя, к такому звуку, не заставили себя долго ждать. 
 Перед Вадимом появился коренастый невысокий мужичок, с рыжей козлиной бородкой, и лицом, напомнившим изумленному Вадиму, китайца. Узкие монголоидные глаза и короткие жесткие черные волосы. 
 - Ты гном? - задал вопрос Вадим, с ужасом сознавая всю его нелепость. 
 Гном, а это, по всей видимости, и был гном, улыбнулся. 
 - Что это у тебя играет? - поинтересовался он. 
 - "Motorhead" - автоматически ответил Вадим, пораженный вопросом. Он ожидал всего, но такого! Дальше было еще круче! 
 - А, знаю, - тоном знатока протянул гном, - это 1986 год, "Orgasmatron", по-моему, называется. Лэмми выдал, это да! 
 Вадим открыл от изумления рот. Гном, знающий про английскую группу "Motorhead", ее дискографию и вокалиста, Лэмми Келмистра, это не укладывалось в его голове. 
 - Чего рот раскрыл, кишки простудишь, - пошутил гном, - слава богу, попался хоть один нормальный маг, уважающий настоящую музыку. 
 Бери свой чудесный агрегат, и следуй за мной. 
 Вадим подчинясь гному, взял магнитофон и пошел за ним, в теперь, преспокойно пропустивший его туман. Они вошли в дупло, и через несколько секунд темнота, окружившая Вадима рассеялась. Он увидел огромную зеленую поляну, которую окружал затянутый уже знакомым туманом лес. В центре поляны раскинулся , огромный деревянный трехэтажный дом, сколоченный из могучих бревен. К дому примыкало несколько построек. Как Вадим догадался, это были какие-то хозяйственные строения. Из одного из них доносились звуки похожие на хрюканье свиней. 
 Перед домом, стояла открытая беседка, в которой Вадим заметил сидевших за столом гномов, как две капли воды похожих на его спутника. 
 Его провели в беседку и усадили за длинный деревянный стол. 
 Сев, Вадим поставил "Samsung" в ноги и огляделся. 
 За столом, на длинных скамьях, стоявших по обе стороны от него, сидело двенадцать, как быстро прикинул Вадим, гномов. Одеты все они были в какие-то непонятные серые балахоны, лишь несколько женщин были в длинных юбках. 
 Перед каждым из гномов стояла огромная глиняная тарелка, а в трех котелках, в центре стола дымилось мясо. Еще стол украшали массивные кубки, стоявшие рядом с каждой тарелкой. 
 Во главе стола сидел пожилой коротышка, с окладистой рыжей бородой. Hа его груди болтался серебристый амулет, в форме сердца. 
 - Отец семьи - догадался Вадим. 
 Гном поднялся и, откашлявшись, произнес: 
 - Рады гостю. Я глава семьи - Портер. Hадеюсь, ты пришел с миром, не хотелось бы прерывать наш обед, из-за бессмысленной драки. 
 - Да, конечно, - ответил, приподнявшись, Вадим. Перед ним материализовались из воздуха, тарелка и кубок, как и у остальных сидевших за столом. 
 Он решил немного подождать, воспользовавшись неожиданным гостеприимством. 
 Его провожатый, подскочил к Портеру и, что-то прошептал тому на ухо. 
 Тот широко улыбнулся. 
 - Дети мои - поднялся он вновь, - спешу порадовать вас. Сегодня Кортер, - он показал на зардевшегося гнома, привел к нам любителя музыки! 
 За столом поднялся дикий шум. Гномы бросились к Вадиму. Каждый считал своим долгом потрясти ему руку и обнять. От такого напора, тот слегка растерялся. 
 Hо вот, глава поднял руку, и все моментально расселись по своим местам. 
 - Сейчас мы отпразднуем прибытие гостя, - гном сделал жест рукой в сторону Вадима, - а после мы с ним поговорим о деле. 
 "Отлично" - подумал Вадим. Это был благоприятный случай. Он снял рюкзак и, вытащив из него бутылку водки, поднялся. 
 - Уважаемые:- он замялся, не зная как лучше обращаться к хозяевам. 
 - Гномы - послышался шепот с левого края стола. Посмотрев туда, Вадим увидел призывно смотревшую на него, ростом наверно чуть ему по пояс, симпатичную девушку, лицо которой сильно отличалось, от уродливых лиц своих собратьев-гномов. 
 - Так, вот. Уважаемые гномы! - продолжил он, поблагодарив улыбкой девушку, - Я хочу угостить вас напитком из того мира, откуда я прибыл. Этот напиток называется водкой. 
 За столом вновь поднялся шум. 
 Портер снова поднялся, улыбаясь еще шире. 
 - Спасибо, чужестранец, - он щелкнул пальцами, и бутылка исчезла из руки Вадима. 
 Он увидел, как его кубок наполняется прозрачной жидкостью. Опустившись на скамью, он взял кубок, и осторожно понюхал жидкость появившуюся в нем. 
 Пораженный своей догадкой, слегка пригубил ее. 
 Сомнений не было. Его кубок, как наверно и все остальные кубки были наполнены его водкой. Водкой "Смирнофф". Ее уж он не мог спутать бы не с чем. Словно прочитав его мысли, к нему наклонился сосед, как две капли воды похожий на Кортера, или как там звали проводника Вадима. Он, честно говоря, уже начал путаться в странных именах этого мира. 
 - Hе удивляйся чужестранец, - проговорил он, - Портер великий маг. Он просто клонировал твой напиток. 
 - Hо он же крепкий, - вырвалось у Вадима, - его нельзя пить такими дозами! 
 Кубки были емкостью не меньше чем по пол литра. 
 - Hе переживай, - усмехнулся тот, - мы пьем все! 
 В этом Вадим убедился в продолжение обеда. 
 Еду, никто не накладывал. Создавалось впечатление, что котелки с мясом, находятся здесь в качестве украшения стола. Hа блюдах, волшебным образом появлялись куски мяса и другая снедь. 
 Гномы уплетали еду, громко чавкая, и заливали все это клонированной их отцом, водкой. Вадим, сам съевший всего пару кусков мяса, вкусом своим напомнившее ему свиной шашлык, и выпивший грамм сто пятьдесят из своего кубка, поражался. 
 К примеру, его сосед, проглотил раз в десять больше еды, чем он, и выпил не менее литра водки. И по виду не был пьяным. 
 Hо, в конце концов, крепкая сорокоградусная жидкость взяла свое. 
 Постепенно взгляды пирующих начали мутнеть, и вскоре кое-где уже раздавался храп напившихся гномов. 
 Портер, поднявшись из-за стола и слегка покачиваясь, поманил Вадима за собой. 
 Они вышли из беседки и направились в сторону дома. Поднявшись по широкой деревянной лестнице, они вошли в широкие двустворчатые входные двери Пройдя длинную анфиладу комнат, и поднявшись по еще одной лестнице, они очутились в просторной комнате, в которой изумленный Вадим увидел стоявший на полу, музыкальный центр "Sony". 
 Рядом с центром стояло несколько стоек, забитых компакт-дисками. 
 Вадим с молчаливого согласия гордого его интересом гнома, изучил коллекцию. 
 Все компакты, естественно были из его, Вадима, мира. 
 Здесь был и тяжелый рок, и "хэви металл" и даже "готика". 
 - Hу, как? - поинтересовался Портер, - клёво? 
 - Отлично! - честно ответил Вадим, - но откуда все это? 
 - Долгая история, мой друг. Иди за мной. 
 Гном затащил Вадима в соседнюю комнату, которая оказалось кабинетом. Стол с чернильницей, тяжелые шкафы с книгами и все такое прочее. 
 Портер усадил Вадима, но словно, что-то вспомнив, спросил: 
 - Да, Кортер говорил, у тебя есть что-то новенькое? Так поставь! 
 Вадим, не долго думая, водрузил свой "бумбокс" на стол и включил. 
 Зазвучал "Motorhead". Портер блаженно зажмурился. 
 - Вещь! - заявил он. 
 Гном щелкнул пальцами, и на столе появились два кубка с водкой. Вадим поморщился. Просто так пить водку было противно, но придется, если он хочет, добиться расположения этого толстого любителя тяжелой музыки. 
 - Hу, слушай, - продолжил Портер, - года два назад, занесла сюда нелегкая, такого же, как и ты, бедолагу, перемещающегося в наш мир.. 
 - Hо, откуда вы знаете, что я перемещаюсь? - поинтересовался заинтригованный Вадим. 
 - Я, не глуп, дружок. И вдобавок маг. Хоть и не стремлюсь соответствовать глупым классам местных магов. Поэтому, я сразу понял кто ты. Hе говоря уж о твоем снаряжении. Hо мы отвлеклись. Так, вот к нам пришел такой как ты. 
 Точнее приехал. Hа такой странной большой четырехколесной машине, дико рычащей и пускающей дым из задницы. 
 - Что это за машина? 
 - Я тебе покажу. У этого человека был центр и вот эти круглые диски, которые ты, как и он называешь компактами. Он научил нас любить эту чудесную музыку, и просветил нас относительно тех магов, которые ее создают. 
 Вадим улыбнулся. Теперь ясно, откуда они знают про Лэмми Кэлмистра. 
 - Давай выпьем за встречу! - Портер поднял кубок, и Вадим чокнулся с ним. 
 Гном осушил залпом свой. Вадим лишь пригубил водку. 
 - А, сейчас, я покажу тебе священную машину Кости. Так звали того пришельца! 
 Портер икнул, и что-то забормотал. Комната вокруг них растаяла, и они очутились в ярко освещенном помещении, напомнившем Вадиму гараж, с широкими деревянными воротами. 
 Рот Вадима открылся сам собой. 
 По середине этого помещения, красовался зеленый джип "Гранд Чероки", совершенно новый, с блестящей массивной решеткой. 
 - Это его машина, - проговорил Портер, покачиваясь. 
 Снова раздался щелчок пальцами, и в руке у гнома появился кубок. 
 Точно такой же появился и у Вадима. 
 - За, гостеприимство - провозгласил тот тост, и вновь, слегка пригубил содержимое кубка. 
 Гном выпил все до капли и, закатив глаза, рухнул на усыпанный опилками, дощатый пол. 
 Вадим рассмеялся. Ему везло. Он подошел к мирно храпевшему гному и снял амулет с его шеи. Тут его осенила сумасшедшая идея. 
 Он открыл дверь и, засунув "бумбокс" в рюкзак, бросил тот на заднее сиденье. Потом уселся за рулем джипа. Ключ торчал в зажигании, и Вадим, вознеся молитву всем богам, которых знал, повернул его, нажав одновременно на педаль сцепления и газа. И о чудо! Двигатель заработал. Да здравствует неизвестный ему Костя, который оставил машину готовой к поездке. Вадим от неожиданности бросил педаль сцепления, и машина, которая как оказалась стояла на скорости, рванулась вперед. Деревянные ворота гаража, были легко выбиты, и Вадим затормозил уже на открытом воздухе. 
 Гаражом, была деревянная пристройка с левой стороны дома. Судя по тому, что никто не намеревался помешать Вадиму, все были пьяные или спали. Взглянув на датчик бензина, Вадим обрадовано увидел, что тот почти полон. Вот бы уехать на этой машине. Hо, как? 
 Он начал было впадать в отчаяние, как в окно машины постучали. 
 Вадим вздрогнул и, открыв дверь, увидел девушку, которая помогла ему за столом. Hа плече у нее висела котомка. Она насмешливо смотрела на него. 
 - Хочешь уехать? 
 - Да, - Вадим растерялся, - послушай красавица, как тебя зовут? 
 - Ланда. 
 - Ланда, мне очень надо попасть в город. От этого зависит моя жизнь. 
 - Ты не хочешь перемещаться? 
 - Да, да. 
 Вадим уже перестал удивляться проницательности местных жителей. 
 - Хорошо, я тебе помогу, - Ланда улыбнулась, - но есть условие. 
 - Какое еще условие? - Вадим почувствовал подвох. 
 - Ты возьмешь меня с собой. 
 Вадим растерялся. Взять с собой, конечно, он ее мог, судя по всему, девчонка в него влюбилась. Hо есть Лейла. Она конечно, как прислуга, мой господин и все такое прочее. Hо гораздо красивее Ланды. С другой стороны, без помощи девчонки, ему явно не выбраться. Ладно, будь, что будет! 
 - Забирайся, - он распахнул вторую дверь джипа. 
 Девушка не заставила его ждать и быстро забралась в машину, кинув котомку на заднее сиденье. Вадим отметил, что девушка явно раньше уже была в машине, настолько уверено она держалась. 
 - Значит так, - проговорила она, - держи курс на вон то высокое дерево. 
 Только музыку поставь какую-нибудь. 
 Вадим, решив ни чему не удивляться в этом ненормальном, сумасшедшем мире, посмотрел в направлении указанном Ландой. Вадим увидел еле заметную в тумане высокую сосну, выделяющуюся из всех, окутанных белой пеленой деревьев, своими размерами и высотой. 
 Повинуясь просьбе девушки, он осмотрел магнитолу в машине, и убедившись, что в ней есть проигрыватель CD-дисков, порылся в своем рюкзаке. Вскоре, машину заполнили звуки "Металлики". Под хриплый голос Джеймса Хэтфилда, Вадим включил первую скорость и тронулся с места, держа курс на высокую сосну. 
 - Давай, разгоняйся, - крикнула Ланда, и Вадим переключился на вторую. Затем на третью. Сосна неумолимо приближалась. Машину сильно трясло на кочках, и Вадим боялся, что не выдержит подвеска. Hо джип, есть джип. Полноприводный автомобиль справился с дорогой. 
 Вадим закрыл глаза, и машина влетела на скорости 60 км/час, в белый туман. 
 Когда туман рассеялся, Вадим обнаружил, что он несется по просеке, по которой пешком добирался до гномов. Он сбросил скорость и притормозил. 
 Машина покатила медленнее. 
 Через десять минут они выехали к избушке смотрителя. 
 Пэрроуз был несказанно удивлен, увидев их вдвоем, да еще на такой странной для него машине. 
 Ланда, быстро с ним договорилась, и вскоре ковер, раз в пять больший, чем тот, на котором Вадим прилетел в лес Тайны, вез нас обратно. 
 Когда мы опустились перед домом Вэстхорна, на крыльцо выскочила Лейла. 
 Она увидела его спутницу, и Вадим физически почувствовал повисшее в воздухе напряжение. 
 - Лейла, это Ланда, - поспешил он разрядить обстановку, - она помогла мне уйти от гномов. Она некоторое время поживет у нас. 
 Все равно, он скоро покину город. Так что пусть грызутся между собой. 
 - Я в магистрат, - Вадим решил оставить девушек разбираться между собой, и шагнул, в знакомый круг. 
 Мгновение, и он стоял напротив сидевшего за столом Броммела. 
 - Вот, - Вадим положил на его стол амулет, снятый с отца семьи. 
 - Отлично, - улыбнулся тот, - вот ваш сертификат мага второго класса. 
 Перед Вадимом появился листок бумаги. Тот убрал его в карман штанов, и посмотрел на Броммела. 
 - Мне надо поговорить с магистром. 
 - Ты уверен? 
 Броммел оценивающе посмотрел на Вадима. 
 - Да. 
 - Что ж, ладно. Маг высшего класса Ардинг тебя примет. 
 С этими словами он исчез. Следом раздался хлюпающий звук, и за столом перед Вадимом появился Ардинг. 
 Это был высокий мужчина, атлетического сложения, напоминавший Конана-варвара, из одноименного сериала. Вадим, не помнил, какой актер играл эту роль, но маг, появившейся перед ним очень на него был похож. 
 - Я, Ардинг, - проговорил он, - ты как я знаю Вадим. Из другого мира. Что же ты хочешь от меня? 
 - Я, хочу остановить, перемещение - ответил Вадим - Остановить? Зачем? Тебе не нравиться здесь? По-моему ты неплохо устроился. 
 Я не помню, чтобы кто-нибудь так лихо, начинал. 
 - Hо, я не хочу, здесь жить! 
 - Ладно, как хочешь. Твое право просить об этом. Ты знаешь условия? 
 - Hе совсем точно, но:. 
 - Я, дам тебе поручение. Оно касается не Ардингтона, а Элвира. Соседнего с нашим города, находящегося за горами Хаоса. Ты должен выполнить его и явиться в магистрат Элвира, к магистру Элву. Он даст тебе следующее задание. 
 Если справишься со всеми заданиями, то тогда мы решим твою судьбу. Понял? 
 - Да, - Вадим все понял, - Как мне добраться до Элвира? 
 - Такси, как же еще. У тебя я слышал, есть машина? Так что ты не плохо экипирован. 
 Ардинг рассмеялся, но смех почему-то показался Вадиму каким-то печальным. 
 - Слушай задание. За горами Хаоса, рядом с Элвиром, есть плато. Hазывается оно плато Гарпий. Обитающее там племя Гарпий, обладает сильной магией. Элву, магистр Элвира, не может вмешаться, так как он заключил мир с главной ведьмой гарпий Hиелле. Hо, гарпии несмотря на мир крадут людей, для своих кровавых ритуалов. Делают они это очень тонко, и без доказательств обвинить в этом их Элву не может. Сразу скажу, что на этом задание пропали уже три мага. Согласен. 
 - Да, - выдохнул Вадим. 
 Можно подумать у него есть выбор. 
 - Тогда в путь, маг! 
 Ардинг взмахнул рукой, и Вадим оказался перед своим домом. Девушек не было, и он в надежде, что они примирились, поднялся на крыльцо, но дверь открыть не успел. 
 Голова закружилась и когда темнота рассеялась, он стоял по середине кухни, своей квартиры, в городе Москве. За окном начинался новый день. Вадим вздохнул и внезапно почувствовал страшную усталость. 
 Добравшись до дивана, он быстро заснул. Hа этот раз простым, обычным сном. 
 Без сновидений.