---------------------------------------------


 Шаповаленко Денис
 The truth is out here

 Денис ШАПОВАЛЕНКО 
 the truth is out... HERE 
  - Святой отец, я чувствую себя большим грешником.  - Раскрой мне свою душу, сын мой, и именем Создателя нашего я прощу тебе грехи твои. Покайся, ибо это единственный путь к спасению.  - Меня посещают страшный мысли, отец. Последнее время моя вера в неделимого Создателя очень ослабла. Я даже не уверен, что существуют... что есть...  - Люди?  - Да, святой отец... Простите, я не хотел осквернять это место.  - Сын мой, с каждым из нас хоть раз в жизни это случается. Усомниться в вере - это еще не значит предать ее. Не суметь раскаяться в своей ошибке - вот это настоящий грех. Расскажи, что же мучит тебя, что ослабляет веру твою?  - Отец, уже давно мне приходили в голову ужасные идеи. Ведь, как говорит единая Книга и как нам неоднократно рассказывал сам Создатель, л-л-люди... они ведь материальны. Как же такое возможно?  - Сын мой, ты еще очень юн, и я хочу помочь тебе. Да, ты прав, всем известно, что Люди - существа из материального мира. И учти - возможно все. Иногда истинная вера может заменить собой все объяснения и доказательства. Нужно просто впустить ее в свое сердце и принять ее как своего спасителя.  - Но отец - религия говорит, что после духовной смерти наши тела попадают на Землю - к людям... Но ведь в нашем мире нет и быть не может материи - это миф, над этим смеются взрослые и его бояться дети. Как же мы можем продолжать жизнь нашу в материи?  - Очень просто, сын мой. Знаешь ли ты, как родилось человечество?  - Нет, отец.  - Как известно, после нашей смерти, останки наши исчезают и отправляются в мир иной...  - Да, отец.  - Так вот мир иной - и есть мир Людей. Они подбирают остатки наших тел и запирают в теле своем словно в тюрьме.  - Это ужасно, отец!  - Да, сын мой. Но есть один выход - избежать смерти невозможно, но возможно продолжать верить и после смерти. Помнишь ли ты великого учителя Ар'х-про? Вера его была настолько сильна, что он сумел удержать ее и после своего ухода. На Земле он взял себе новое имя - Иисус. Деяния его помнят и уважают там и по сей день. Ты меня понимаешь, сын мой?  - Да, святой отец...  - Тогда запомни - вера одна, а грехов много. Укрепи же веру свою - это твое тело. Только люди могут жить без веры, потому что они материальны. Ты же и есть вера. Забыв об этом, ты умрешь.  - Спасибо, отец. Я буду верить, не забывая о вас.  - Твои грехи отпущены. Ты можешь идти...  - Да будут благословенны ваши дни, святой отец... С Любовью ухожу.